# 마음을 움직이는 승부사 제갈량
### 지은이 : 자오위핑
### 출판사 : 위즈덤하우스
### 읽은 날 : 2019.07.12

‘유능하지도 않고 일에 의욕이 없는 직원에 대해서는 한 가지 임무에 여러 사람을 붙여 경쟁 속에서 성장을 촉진하게 해야 합니다. 하지만 유능하고 의욕도 넘치는 천리마형 직원에게는 각자의 일을 주어야 합니다. 이런 책략을 ‘말은 구유를 나누어 키우고, 돼지는 구유를 합쳐서 키운다’라는 뜻의 ‘분조위마’, ‘합조위저’라 이를 수 있겠습니다.’

‘논공행상, 즉 대우를 할 때 자신과 알력이 있어 시끄럽게 대립했던 사람에게 먼저 상을 내리고, 공명정대하게 그들을 대우한 연후에 자신의 사람을 챙기는 것 입니다. 이런 초식을 “대우를 할 때는 먼 사람부터 가까운 사람 순으로 한다”라고 이를 수 있습니다. 이는 인심을 안정시키는 데 매우 유효한 방법의 하나였습니다.’

‘관리도 마찬가지입니다. 처음 엄격하게 시작하여 점점 관대하게 대하면 가난에서 부로 들어가는 것과 똑같이 사람들 모두가 지도자의 인덕을 칭찬할 것입니다. 이와 반대로 처음 관대하게 시작해서 점점 엄격해지면, 부에서 가난으로 가는 것과 같이 반드시 사람들의 원한을 사게 될 것입니다.’

‘문을 닫아걸고 민주적으로 논의하고, 문을 열고 나서는 할 일을 확실히 해둔다. 계획 단계에서는 민주적으로 논의하고, 집행 단계에서는 결정된 의견에 집중한다.’

'능력 있는 사람이 일을 할 때 태도는 아주 적극적일 수 있으나 정서는 결코 조급하게 굴어서는 안 됩니다. 보스가 곤란에 빠졌다고 해서 조급해하면, 그건 보스의 능력을 의심하는 일밖에 되지 않습니다. 보스가 미녀와 만난다고 해서 조급해하면, 그것은 보스의 인품을 의심하는 것입니다. 이것은 다 옳지 않습니다.
또한 사업이란 모두의 것이지 한 사람의 것이 아닙니다. 책임은 보스에게 있지 당신에게 있는 것은 아닙니다. 당신이 조급하다고 큰 소리로 소리쳐봐야 무슨 의미가 있겠습니까?’

'배는 폭풍으로 부서지는 것이 아니라 폭풍이 가져온 공황과 혼란으로 부서지는 것입니다. 곤란이나 위기는 두려워할 만한 것이 아닙니다. 두려운 것은 곤란과 위기가 만들어내는 공황과 혼란입니다.’

'처세는 담백해야 하고 일은 끈기가 있어야 합니다. 평범한 사람이 되어 작은 일을 하면서 여러 가지로 따질 수는 있지만, 높은 자리에서 큰일을 하려면 초탈해야 합니다.’

'온유한 수단으로 냉혹한 일을 하는 것입니다. 제도가 엄할수록 말은 연하고 부드러워야 합니다.’

'무릇 군자가 행하는 바는 고요함으로 자신을 수양하고, 소박함으로 덕행을 닦는 것이다. 담박하지 않으면 뜻을 밝힐 수 없고, 평온하지 않으면 멀리 이를 수 없다. 무릇 배움도 고요함으로 해야 하고, 재능도 닦아야 한다. 배움이 없으면 재능을 널리 펼칠 수 없고, 뜻이 없으면 배움을 이룰 수 없다. 게으름을 즐기면 정신을 가다듬을 수 없고, 자칫 조급하면 심성을 다스릴 수 없다. 세월은 시간과 함께 흐르고 뜻도 날로 사라져가서 마침내 시들어 떨어져, 대부분 세상과 떨어져 슬픔 속에서 빈궁한 집이나 지켜야 할 것이니 그때 후회한들 어이할 것이냐. <태평어람>’

'크게 쭉 뻗은 목재는 모두 산림이 우거진 깊은 곳에서 나오고, 재능이 탁월한 사람은 수많은 대중 속에 숨어 있다. 그래서 고명한 사람은 인재를 선발할 때 아래를 내려다보고, 은둔처를 보며, 주목을 받지 않는 곳을 보아야 한다.’

'재능을 보는 일은 독특한 각도와 독특한 안목으로 보는 것입니다. 이를 혜안을 갖추었다고 하는 것입니다. 반면 성격을 보는 일은 반드시 일반적인 관점, 즉 대중의 안목으로 해야 합니다. 이를 속안을 갖추었다고 합니다. 혜안이 없으면 큰 재목을 볼 수 없고, 속안이 없으면 큰 병폐를 보지 못합니다.’