# 인간실격
### 지은이: 다자이 오사무
### 옮긴이: 김춘미
### 출판사: 민음사
### 읽은 날: 2021.10.04

희망없이 행동하라는 것

1. 즉 남이 어떻게 생각하든 조금도 상관하지 않는다는 원초적인 비법을 다케이치한테서 전수받은 저는 예의 여자 손님들 몰래 조금씩 자화상 제작에 착수했습니다.

2. 저한테는 단체 생활이라는 것이 아무래도 불가능한 것 같았습니다. 또 '청춘의 감격'이라든가 '젊은이의 긍지'라든가 하는 말은 듣기만 해도 닭살이 돋았고, '고교생의 기개'라느니 하는 것은 도저히 좇아갈 수가 없었던 것입니다.

3. 저는 끝내 애교심이라는 것을 이해하지 못한 채 초등학교, 중학교, 고등학교를 마쳐 버렸습니다. 교가 같은 것도 한번도 외우려고 한 적이 없었습니다.

4. '음지의 사람'이라는 말이 있습니다. 인간 세상에서는 비참한 패자 또는 악덕한 자를 지칭하는 말 같습니다만, 저는 태어날 때부터 음지의 존재였던 것 같은 생각이 들어서 이 세상에서 떳떳하지 못한 놈으로 손가락질당하는 사람들을 만나면 언제나 다정한 마음이 되곤 했습니다. 그리고 저의 그 '다정한 마음'은 저 자신도 황홀해질 정도로 정다운 마음이었던 것입니다.

5. '쓸쓸해'
저는 여자들의 천 마디 만 마디 신세 한탄보다 이 한마디 중얼거림에 더 공감이 갈 것이 틀림없다고 생각하지만 이 세상 여자들한테서 끝내 한번도 이 말을 들은 적이 없다는 것은 괴상하고도 이상하다고 생각합니다. 그 사람은 말로 '쓸쓸해.'라고 하지는 않았지만 무언의 지독한 쓸쓸함을 몸 바깥에 한 폭 정도 되는 기류처럼 두르고 있어서, 그 사람에게 가까이 다가가면 저도 그 기류에 휩싸여 제가 지니고 있는 다소 가시돋친 음산한 기류와 적당히 섞여서 '물속 바위에 자리 잡은 낙엽'처럼 제 몸이 공포나 불안으로부터 멀어질 수 있었던 것입니다.

6. 겁쟁이는 행복마저도 두려워하는 법입니다. 솜방망이에도 상처를 입는 것입니다. 행복에 상처를 입는 일도 있는 겁니다.

7. 마치 재판관처럼 점잖은 척 묻는 것이었습니다. 그는 제가 아이라고 얕잡아 보고는 가을밤의 심심풀이로 자기가 취조 주임이라도 되는 양 음담 비슷한 술회를 끌어내려는 심산인 것 같았습니다. 저는 재빨리 그 의도를 알아차렸고 웃음이 터지려는 것을 참느라 애먹었습니다. 순경의 그런 '비공식적인 심문'에는 일절 대답을 거부해도 상관없다는 사실쯤은 저도 알고 있었습니다. 그러나 긴 가을밤의 흥을 돋우기 위해 저는 어디까지나 공손하게, 그 순경이야말로 취조 주임이고 형벌의 경중을 결정하는 것도 그 순경의 생각 하나에 달려 있다는 것을 굳게 믿어 의심치 않는 것처럼 성의를 가장하고 그의 호색스러운 호기심을 다소 만족시킬 만큼 적당히 '진술'을 했습니다.

8. "좋아. 손가락 걸고 약속하자. 틀림없이 끊을게."
그리고 다음 날, 저는 또 대낮부터 술을 마셨습니다.

9. 과연 무구한 신뢰심은 죄의 원천인가요?

10. 지금 저에게는 행복도 불행도 없습니다.
모든 것은 지나간다.
지금까지 제가 아비규환으로 살아온 소위 '인간'의 세계에서 단 한 가지 진리처럼 느껴지는 것은 이것뿐입니다.
모든 것은 그저 지나갈 뿐입니다.

11. 쓸쓸할 때 쓸쓸한 얼굴을 하는 것은 위선자가 하는 짓일세. 쓸쓸하다는 것을 남이 알아줬으면 하고 일부러 표정을 꾸미는 것일 뿐이야.

12. "무사도란 죽는 일임을 깨달았다. 매일 아침 매일 저녁 다시 죽고 다시 죽어 늘 죽은 몸이 되어 있으면, 무도에서 자유를 얻어 평생 실수 없이 맡은 바 소임을 다하리라."(<히가쿠레>, 야마모토 쓰네모토의 언행록)에서 보이듯, 일본 무사도의 근간은 어떻게 죽을 것인가에 있었다.