# 기업공시 완전정복
### 지은이 : 김수헌
### 출판사 : 어바웃어북
### 읽은 날 : 2019.07.05

‘일반적으로 기업들은 지주회사 전환 과정에서 기업 인적분할과 현물 출자 유상증자 등의 과정을 거친다. 이 과정에서 지주회사와 계열회사들에 대한 대주주 측의 지배력이 크게 강화된다.’

'상장회사 지분을 5% 이상 보유하게 되면 그 시점에 지분 공시를 해야 한다.’

'전환사채(CB, Convertible Bond)와 신주인수권부사채(BW, Bond with Warrant)는 채권과 주식 두 가지 성격을 모두 갖고 있다.’

'회사가 특정인을 대상으로 자금을 조달하는 것을 ‘사모’라고 한다. 불특정 일반인을 대상으로 투자자를 모집한다면 ‘공모’가 된다.’

'LBO는 기업을 인수합병 할 때 인수하는 회사가 인수되는 회사의 자산을 금융회사에 담보로 제공하고, 자금을 빌려 인수 대금을 치르는 방법이다. 최종적으로 인수금융 부채는 인수되는 회사로 넘어가는 경우가 많다.’

'증자는 말그대로 ‘자본금’을 늘리는 것을 말한다. 자본금을 늘리는 가장 일반적인 방법은 주식을 새로 발행하는 것이다.’

'기업이 유상증자하는 목적에는 여러 가지가 있다. 신규 사업이나 설비 투자에 돈이 필요한 경우가 있다. 또 운영 자금이 필요하거나 재무 구조 개선 또는 다른 회사 인수 등에 드는 자금을 마련하기 위해 증자를 하기도 한다. 누구를 대상으로 신주를 발행하느냐에 따라 유상증자 방식은 크게 주주 배정(기존 주주 대상), 일반 공모(대상 제한 없음), 제3자 배정(소수 특정인 대상)으로 나눌 수 있다. 제3자 배정 유상증자는 기업의 경영권 양수도 수단으로 활용되기도 한다. 한편 유상증자를 할 때 발행하는 신주의 종류는 보통주가 될 수도 있고 우선주가 될 수도 있다.’

'상환전환우선주(RCPS, Redeemable Convertible Preference Shaves)는 사전에 약속한 기간이 되면 발행 회사로부터 상환을 받거나 발행 회사의 보통주로 전환할 수 있는 권리가 붙은 우선주다.’

'우선주(preferred stock)는 보통주(common stock)에 비해 특정 사안에서 우선권이 부여된 주식을 말한다. 일반적으로 말하는 우선주는 의결권을 없앤 대신 보통주보다 우선해서 배당받을 권리가 부여된 ‘이익 배당 우선주’를 일컫는다. 이익 배당 우선주는 배당률도 보통주보다 높은 경우가 많다.’

'유상감자란 회사가 주주로부터 주식을 회수하면서 대가를 지급하는 방식으로 자본금을 줄이는 것을 말한다. 주주에게 아무런 대가 없이 즉, 실제 회사의 자산 유출 없이 결손 보전용으로 진행하는 무상감자를 ‘형식적 감자’라고 한다면, 회사 자산이 실제 사외로 유출되는 유상감자는 ‘실질적 감자’라고 할 수 있다. 실질적 감자에서는 주주로부터 주식 일부를 제출받아 그 대가를 환급해 주고 소각할 수도 있고, 시장에서 주식을 매입해 소각할 수도 있다. 일반적으로 말하는 유상감자는 주주로부터 장외 매입하는 경우를 일컫는다.
유상감자 시 주주에게 환급해주는 주당 금액이 액면가보다 크다면 회사는 ‘감자 차손’을 기록해야 하고, 환급금이 액면가보다 적다면 ‘감자 차익’을 기록해야 한다.’

'분할 신설되는 회사의 주식을 분할 존속하는 회사의 주주들에게 지분율대로 배정하면 이는 ‘인적분할’이 된다. 분할 신설되는 회사의 주식이 분할 존속하는 회사에 배정이 되면(분할 존속회사가 분할 신설회사의 100% 모회사가 되면), 이는 ‘물적분할’이 된다.’

'주식 매수 청구권이란 회사가 합병이나 중요한 영업양수도, 포괄적 주식교환이나 이전 등을 추진할 때, 이에 반대하는 주주들이 회사 측에 합리적인 가격으로 주식을 되사 줄 것을 요구할 수 있는 권리를 말한다.’

'지주회사 체제로 전환할 때 대다수 기업이 공식처럼 거치는 두 가지 과정이 있다. 바로 ‘인적분할’과 '유상증자'다.’

'좀 더 확실하고 간편하게 B를 완전 자회사로 만들려면 ‘주식의 포괄적 교환’이라는 방법을 동원하면 된다. A가 B의 주주들로부터 주식을 넘겨받는 대신 A의 신주를 발행해 주는 것이다. 신주가 아니어도 상관없다. A가 보유하고 있는 자기주식을 나눠줘도 된다.’

'공개매수 제도는 간단하게 말해 회사 주식을 공개리에 사들이는 것이다. 하지만 증권시장이 아니라 장외에서 주당 얼마의 가격으로, 어느 정도의 물량을, 언제부터 언제까지 사겠다는 것을 밝혀놓고 매입하는 행위를 말한다.’

'기업이 자기주식(자사주)을 사들이는 이유는 여러 가지다. 가장 일반적인 자사주 매입 목적은 주가 관리다. 주가 부양 또는 주가 안정의 필요성이 있을 때 자사주를 매입한다. 기업이 주주에게 이익을 환원할 수 있는 대표적인 방법 두 가지를 꼽으라면 배당과 자사주 매입을 들 수 있다. 배당이 주주들에게 직접 현금 또는 주식을 지급함으로써 이익을 돌려주는 것이라면, 자사주 매입은 유통 주식수를 줄여 주당 가치를 높임으로써 주가 상승을 유도한다고 할 수 있다. 배당에는 소득세가 붙는다. 그러나 시세차익은 비과세이기 때문에 자사주 매입이 주주 가치 제고에 더 효과적이라는 평가도 있다.’

'자사주 처분 이익처럼 주주(투자자)와의 주식 거래에서 발생한 이익은 영업에서 발생한 이익이 아니므로 손익계산서에 반영하지 않고 재무상태표에서 자본잉여금으로 분류한다.’

'’상장(Listing)’이란 주식회사가 발행한 주식(주권)이 증권시장(유가증권시장 또는 코스닥시장)에서 거래될 수 있는 자격을 획득하는 것이라 말할 수 있다. 즉, 공개된 증권시장에서 다수의 투자자 사이에서 거래되도록 하는 것을 말한다. 기업이 유가증권시장이나 코스닥시장 상장을 신청하면 한국거래소는 요건 충족 여부를 심사해 승인해 준다. 그러면 그 기업의 주식은 증권시장에서 사고 팔리게 된다.
흔히 말하는 ‘기업공개(IPO)’는 상장 이전에 기업이 일반 대중을 상대로 주식을 공개 매각하는 것을 말한다. 상장하려면 회사 지분 분산 요건을 맞춰야 한다. 그래서 회사 설립자와 소수 주주가 갖고 있던 주식(구주)의 일부를 일반 대중에게 공개 매각하거나, 아니면 새로 신주를 발행해 일반 대중에게 파는 방법으로 회사 지분을 분산시키는 것이다.
증권시장은 크게 세 가지가 있다. 유가증권시장에는 주로 중대형 우량 기업, 코스닥시장에는 중소 벤처 및 성장 기업이 상장해있다. 2013년 7월부터는 코스닥시장 상장 요건을 충족하지 못하는 중소 벤처 기업을 위한 코넥스시장이 개설됐다.
기업이 상장하는 이유는 상장기업으로서 누릴 수 있는 여러 가지 이점이 있기 때문이다. IPO 단계에서 신주 공모로 대규모 자금을 확보해 신규 투자나 인수합병 자금, 운용 자금 등으로 활용할 수 있고, 이후 유상증자나 회사채 발행 등으로 증권시장에서 지속적으로 자금을 조달하기 쉬워진다.’

'IPO에는 세 가지 방법이 있다. 첫째, 기존 주주들이 소유하고 있는 주식 중 일부를 공개 매각하는 방법이다. 이를 ‘구주 매출’이라고 한다. 둘째, 회사가 신주를 발행해 투자자를 공개 모집하는 방법이다. 이를 ‘신주 모집’이라고 한다. 셋째, 구주 매출과 신주 모집을 섞는 방법이다. 이 세 가지 중 어느 경우든 불특정 투자자들을 대상으로 하는 것이기 때문에 ‘공모’라고 한다.’

'절대 가치 평가법으로는 대표적으로 ‘현금 흐름 할인법(DCF)’과 ‘본질가치법’이 있다. DCF는 기업이 미래에 창출할 것으로 예상하는 연도별 현금 흐름을 추정한 뒤, 이 미래의 현금 흐름을 현재가치로 환산해 기업 가치를 산정하는 방법이다. 본질가치법은 ‘자산가치’에 1, ‘수익가치’에 1.5의 가중치를 부여하고 평균하는 방법이다.’

'상대가치 평가법은 IPO 추진 기업과 사업 특성, 재무 손익 구조, 외형 규모 등이 유사한 복수의 상장기업을 선택한 뒤에 이들 기업의 PER, PBR, PSR, EV/EBITDA 등과 비교 평가하는 방법이다.’