# 문병로 교수의 메트릭 스튜디오
### 지은이 : 문병로
### 출판사 : 김영사
### 읽은 날 : 2019.05.07

‘시중의 일반 투자자들은 대부분 ‘공익 투자자’다. 이것은 내가 웃기려고 만들어 낸 말인데, 시중의 용어로 ‘봉’과 같다. 그들은 자기 한 몸 희생해서 시장에 유동성, 불합리성, 에너지를 제공한다. 포커의 룰을 겨우 아는 사람들이 들어와서 마구 판을 키우는 모습과 유사하다. 총을 서너 번 쏘아 보고 전쟁에 투입된 병사와도 같다. 이 책을 읽고 있는 독자께서는 대부분 “나는 그 수준은 아니다.”라고 생각하겠지만 철저한 계량 투자의 관점에서 보면 모든 투자자의 98%쯤은 공익 투자자이다.’

‘”포커 판에서 누가 봉인지 모르겠거든 당장 자리를 뜨도록 하라. 당신이 봉이기 때문이다” 주식 시장에서도 마찬가지다. 종목 선정 방법과 투자 전략에 대해 15분간 대화를 나누어 보고 상대의 수준을 판단할 수 없으면 당장 시장을 떠나라. 당신이 주식 시장의 봉이기 때문이다.’

‘주식 시장이라는 것이 단기적으로는 노이즈와 군중 심리, 돌발 사건의 지배를 받기 때문에 어떻게 움직일지 모른다. 그렇지만 장기적으로 장부 가치의 증가를 따를 수밖에 없다. 이 간단한 진리를 기초로 하면 주식 시장의 장기적인 미래를 상당히 자신 있게 예측할 수 있다.’

‘펀드 매니저가 성장주(인기주)에 투자하는 것은 다른 펀드 매니저들의 행동과 다르지 않으므로 ‘실패하더라도 경력 위험이 없다.’ 반면 비인기주에 투자하는 것은 실패할 경우 경력 위험이 크다. ‘독자적인 방법으로 틀릴 경우’ 직업을 잃을 수도 있다는 것이다. 이에 대한 보상으로 미국에서 성장주는 연평균 1.5% 포인트 시장 수익을 하회했고, 가치주는 연평균 1.5% 시장 수익을 상회했다. 이처럼 펀드 매니저에게는 자신의 직업적 안정성과 투자자의 잔고 사이에 상충된 이해관계가 있다. 이것이 투자에 있어 쏠림 현상을 초래하고 불합리한 가격을 만드는 원인을 제공한다는 것이 그랜덤의 주장이다. 이에 대해 나도 강력하게 동의한다.’

‘장기적으로 투자를 하다 보면 필연적으로 잔고가 출렁거리게 되어 있다. 이 파도를 이겨 내기 위해서는 변동성에 대한 통찰과 이를 맞닥뜨리는 방법에 대한 준비가 되어 있어야 한다. 강연을 다녀 보면 전문가 집단을 대상으로 한 강연에서도 전혀 상식 이하의 질문이 나오는 경우가 있는데, 대부분 어떻게 변동성을 겪지 않고 좋은 타이밍을 잡을 것인가와 관계있는 질문들이다. 사실 그런 것은 내 강연 내용의 핵심을 이해했으면 절대로 나오지 말아야 할 질문인데, 거의 매번 강연을 할 때마다 전문가나 비전문가를 가리지 않고 출현한다. 아직도 시장에 들어갔다 나갔다 하면서 폭락장은 피하고 상승장에서만 시장에 속해 있는 방법이 있다고 기대하는 사람들이 많다는 뜻이다. 이른바 ‘문지기의 꿈’은 대부분 변동성을 이기는 방법에 대한 몰이해에서 나온다.’

‘어떠한 과학적 연구에서도 일정한 가정을 세우기 마련인데 이는 그 가정이 … 현실적이기 때문이 아니라 오히려 연구 내용을 단계적으로 발전시키기 위해서라는 것을 유념해야 한다. … 경제학을 공부하는 사람들은 … 완전 경쟁 모형을 배우게 되는데, 이는 완전 경쟁 모형에서 유도된 함의가 불완전 경제를 이해하는 데에 도움이 되기 때문이다. 완전 경쟁 모형이 꼭 현실적이기 때문은 아니다.’
-구자라티, 『기초 계량 경제학』

‘얼마의 시간이 지나면 사람들이 이렇게 말할 것이다. “10년 전만 해도 이렇게 변수가 많고 복잡한 투자를 사람이 기계보다 더 잘할 수 있다고 대부분 믿었다. 그런 시절도 있었다.”

죽창과 철검이 싸우고 있는데 죽창을 든 사람은 자신의 무기가 옛날 것인지 모른다. 죽창이 가끔 이기기도 한다. 그렇지만 오랜 시간이 지나고 투사들의 전쟁을 정리해 보면 조개무지 같은 죽창들의 무덤을 보게 될 것이다.’