# 부동산은 끝났다
### 지은이 : 김수현
### 출판사 : 오월의봄
### 읽은 날 : 2019.07.07

‘이 모두 부동산이 남다른 상품이기 때문에 일어나는 일이다. 즉, 집은 필수품이면서도 큰돈을 벌 수 있는 투자재이며, 또한 가족의 안정을 보장하는 성채이면서 자수성가의 상징이기도 하다. 더구나 역사적으로 토지에 대한 집착이 강하고 안전자산으로서 선호한다고 하니, 가히 불패신화가 널리 유포되어 있다. 거품이 들러붙을 최상의 조건을 갖추고 있는 것이다.’

‘경기부양의 유혹, 토건세력의 정치적 지지를 좇아 다시 부동산 거품에 손을 대는 순간 가중처벌은 불가피하다. 더구나 이미 황색저널에 불과한 선정적인 부동산 언론, 부동산 경기가 좋아야 수입도 늘어나는 부동산 시장 전문가들은 우리를 다시 범죄에 손대게 만드는 유혹자들일 뿐이다.’

‘부동산 정책에서 세금은 언제나 논란을 일으켜왔고, 그 중에서도 보유세는 가장 논쟁적이다. 보유세는 주택이나 토지를 ‘보유’할 때 내는 세금으로 부동산이 장소에 고착되어 있다는 특징을 감안할 때 전형적인 지방세 세원이다. 즉, 어디로 옮길 수도 없고 징수액의 예측이 쉽기 때문에 지방자치단체가 자체 재원으로 거둬들이기 가장 용이한 세금인 것이다. 따라서 거의 모든 나라가 보유세를 지방세로 운영하고 있고 지방에서 제공하는 각종 공공서비스의 대가로 받는 형식을 취하고 있다.’

‘결국 부동산 세금은 매우 정치적인 문제이다. 바람직한 방향은 있지만 정치적으로 실행 가능한 정책을 찾기는 쉽지 않다. 세금은 이미 교과서적으로 국가재정 조달이라는 중립적 목적 외에도 ‘재분배 기능 강화’, ‘특정 분야의 조장과 억제’와 같은 계층차별적인 정책 목적을 포함하고 있다. 부동산 관련 세금이 부동산에 따른 부의 편중을 막고, 부동산 시장의 과열이나 침체를 보정하는 기능을 갖는 것은 당연한 것이다. 우리나라 국부의 대다수를 부동산이 차지하고 있는 한, 그 세금이 정치적 쟁점이 되는 것은 불가피하다. 모두가 동의하고, 흔쾌히 부담하려고 하는 세금 체제를 만드는 것은 불가능하다. 다만 정부나 정치권이 이런 사실을 이해하고 예민하게 인식하는 세금 정책이 중요할 뿐이다.’

‘결국 금융규제는 그 자체가 만병통치약이 될 수는 없다. 우리나라에서는 여러 이유로 그 자체가 예민하게 작동하기 어려운 구조이다. 더구나 아무리 제도를 잘 구비해놓는다 하더라도 인간의 무분별한 욕망이 계속되는 한 그 운용과정에서 문제가 발생할 여지는 얼마든지 있다. 그런 점에서 금융규제는 일종의 규범이자 정책 인프라다. 은행과 가계의 건전성을 지키기 위한 기초 인프라인 것이다. (부동산)경기를 조절하기 위해 유동성을 확대하거나 축소할 수는 있어도, 상환 능력보다 더 빌려줘서는 안 된다는 규범을 바꿔서는 안 되는 것이다. 금융규제는 그런 영역의 문제이다.’

‘결국 우리나라에서 전세제도가 유지되는 가장 큰 이유는 빠른 집값 상승을 예상하고 남의 돈을 빌려서 주택을 구입하려는 시장 관행 때문이라고 할 수 있다. 세입자의 경우에는 비록 큰돈이기는 하지만, 다달이 내는 돈 없이 주택을 독점으로 이용할 수 있을 뿐 아니라 언제든 주택 구입 자금으로 전환할 수 있는 저축의 성격도 가지고 있다.’

‘결국 자가 혹은 공공임대주택이 많은 것이 반드시 좋은 나라의 기준은 아닌 것이다. 자가는 안정적이기는 하지만 자금 조달에 어려움이 있고, 가격 거품을 초래하기 쉽다. 공공임대는 가장 적극적인 정부 역할이기는 하지만, 재정 부담이나 관리의 어려움, 사회적 격리가 문제이다. 또 민간임대는 불안정할 수 있지만, 주거 이동이 잦고 단신 가구가 늘어날 때는 유용하다. 이처럼 각각 장단점과 역할이 있는 것이다.’

‘이상을 종합하면 우리가 생각하는 이상적인 주택시장은 집값이 소득에 비해 너무 높지 않으면서도, 주택의 질이나 주거환경 수준도 개선된 그런 시장이다. 또한 이런 상황에서는 내 집이든 남의 집이든 중요치 않게 될 것이며, 따라서 공공임대나 민간임대도 고르게 발전할 것이라고 기대한다.’

‘이 책에서 내내 강조하지만, 결국 ‘한방’은 없다. 아무리 다른 나라에서 좋은 정책이라 하더라도 그것이 우리식으로 접목되지 않는다면 성공 보장이 없는 것이다. 그 점을 전제로 크게 세 가지 정책 방향을 제시한다.

내 집이 아니어도 편히 살 수 있도록 하는 정책.
시장 상황에 흔들리지 않는 규범과 원칙.
싼 집의 가치를 인정하고 보호하는 정책.’

‘”건설업을 통한 경기부양은 안 된다. 부동산 세금의 원칙을 정하고 흔들림 없이 추진한다. 가계와 은행의 건전성을 지키는 것은 부동산 경기보다 우선하는 가치이다. 본인의 노력에 의하지 않은 개발이익은 공공과 나눠야 한다.” 이 네 가지는 우리 주택 정책에서 놓쳐서는 안 되는 원칙이자 규범이다.’

‘결국 핵심은 다세대, 다가구 주택들을 개량하면서도 싼 집을 보호하고 나아가 더 확보하는 것이다. 재개발, 재건축, 뉴타운사업 등을 통해 기존의 낡은 주택을 허는 데만 급급할 것이 아니라 소형 주택, 저렴주택을 추가로 확보하는 데 중점을 두어야 하는 것이다. 실제로 도심지 내에서 공공임대주택을 확보하는 방법으로는 도시재생사업밖에 없다고 봐야 한다. 물론 이것이 가능하도록 하는 가장 중요한 전제는 공공이 개입하고, 재정 지원을 하며, 속도 조절을 해야 한다는 것이다. 공공이 뒷짐을 진 채 시장에서 저렴주택이 사라지지 않도록 요구하는 것은 공염불일 뿐이다.’

‘이제 집이 투기의 대상이 아니라 삶의 자리라는 생각을 실천에 옮길 때가 되었다. 정부에게 진짜 공공성을 요구하자. 임대주택을 많이 지으라고 할 뿐 아니라, 흔들리지 않는 시장 규칙을 수립하라고 요구해야 한다. 토건 정치인, 부동산 언론, 무책임한 전문가들에게도 책임을 물어야 한다. 민주주의가 진짜 꽃피기 위해서라도 인권으로서의 집을 실현해야 한다. 희망이 있다.’