# 세금 풍경

### 지은이 : 법무법인 정안

### 출판사 : 삼일 인포마인

### 읽은 날 : 2020.11.09

1. 서울지방국세청 기준으로 조직을 살펴보면, 주로 상장된 대기업의 정기세무조사를 담당하는 조사1국, 중견기업/중소기업 및 대형 자영업자를 대상으로 하는 조사2국, 상속/증여/부동산 투기/자금출처조사 등과 같은 재산관련 조사를 주로 담당하는 조사3국, 기업이나 기업오너 등 특별세무조사나 심층조사를 위주로 하는 조사4국, 최근 이슈가 많이 되는 역외탈세 및 국제거래 관련된 조사를 주로 담당하는 국제거래조사국 이렇게 총 5개의 조사국으로 이루어져 있다.

2. 조사조직 가운데 가장 베일에 싸여진 조사국이 심층조사나 특별세무조사를 담당하고 있는 서울청 조사4국이다(중부청으로 본다면 조사3국이다). 소위 '국세청의 중수부', '기업의 저승사자'란 별칭으로 불리는데 최근에도 비자금 문제, 형사상 횡령, 배임혐의를 받고 있는 회사 등 사회적 이슈가 되는 큰 사건들은 어김없이 조사4국에서 세무조사를 착수했다.

3. 조사4국의 조사는 일반적으로 세금을 추징하는 선에서 끝나는 것이 아니라 범칙조사까지 이어진다. 즉, 세무조사 과정에서 조세포탈 혐의를 발견해 검찰에 고발하는 경우가 빈번하다. 또 세무조사에 대한 사전통지를 생략한 채 곧바로 업체에 들이닥쳐 일체의 장부를 영치해가는 경우가 많으므로, 납세자 입장에서는 그 심각성의 정도를 가늠하기도 쉽지 않다.

4. 데니스 힐리 전 영국 재무장관이 '조세회피와 탈세는 감옥 벽 두께 차이'라고 말하기도 했다는 것을 보면 외국도 별반 다를 게 없어 보인다.

5. 마지막으로 "조세회피(Tax Avoidance)"는 입법취지로 보아서는 세금을 내야 하지만, 세법의 약점과 구멍을 이용해 '세법이 예정하지 않은 비전형적인 방법'으로 세금을 덜 내는 것을 말한다. '탈세와 절세 사이'에 존재하는 개념인데, 합법적 탈세란 말이 적당해 보인다. 이는 세법을 위배한 것은 아니므로 처벌대상이 되지는 않지만, 이에 대한 도덕적 비판을 받을 수도 있다.

6. 필자는 공격적 조세회피를 통해 리스크를 안고 불안하게 지내는 것보다는 안전한 절세를 택하는 것이 훨신 낫다고 확신한다.

7. 단순 탈세와 조세포탈범을 구별하는 가장 중요한 기준은 "사기나 그 밖의 부정한 행위"
   를 사용하였는지 여부이다. 조세범처벌법 제3조 제6항은 이러한 행위를 예시적으로 규정하고 있는데 1) 이중장부의 작성 등 장부의 거짓 기장, 2) 거짓 증빙 또는 거짓 문서의 작성 및 수취, 3) 장부와 기록의 파기, 4) 재산의 은닉, 5) 소득/수익/행위/거래의 조작 또는 은폐, 6) 고의적인 장부 미작성 또는 미비치, 7) 위계에 의한 행위 또는 부정한 행위 등이 그것이다.

8. 각종 조세범죄를 한데 모아 처벌하는 단행법인 '조세범처벌법'에서 가장 중요한 범죄를 2개 꼽는다면, 단연 조세포탈죄(제3조)와 세금계산서 발급의무 위반죄(제10조)이다. 두 범죄는 조세범죄 중에서 가장 자주 일어나면서도 형량이 가장 무거운 범죄이다. 조세포탈죄는 2~3년 이하의 징역 또는 탈세액의 2~3배 이하의 벌금에 처해지고, 세금계산서 범죄는 1~3년 이하의 징역 또는 공급가액의 2~3배 이하의 벌금에 처해진다. 정상에 따라 정말 괘씸하면 징역형과 벌금형이 함께 부과될 수도 있다.

9. 실제 거래(이를 부가세법에서는 재화 또는 용역의 공급이라 부른다) 없이 세금계산서를 발급하거나, 실제 거래를 하고도 세금계산서를 발급하지 않았다면, 그 순간 곧 범법자가 된다. 세금계산서의 발급 또는 미발급은 국세청 홈페이지에만 들어가도 쉽게 확인할 수 있기 때문에, 변명의 여지가 별로 없는 이른바 빼박 사건이 되는 것이다.

10. 무자료거래란 재화 또는 용역의 공급을 하고도 그에 따른 세금계산서를 발급하지 아니한 경우를 말한다. 여기서 '자료'란 세금계산서를 의미한다. 무자료거래의 경우 공급자는 "세금계산서를 발급하여야 할 자가 세금계산서를 발급하지 아니한 경우(조세범 처벌법 제10조 제1항)"에 해당되어 처벌되고, 공급받는 자 또한 "세금계산서를 발급받아야 할 자가 세금계산서를 발급받지 아니한 경우(조세범 처벌법 제10조 제2항)"에 해당되어 처벌된다.

11. 무자료거래는 세금계산서 범죄 중에서는 상대적으로 형량이 낮은 편이고, 특가법 적용 대상도 아니다. 그러나 무자료거래는 공급자의 매출 누락을 의미하기 때문에 법인세, 소득세, 부가가치세의 조세포탈죄까지 연결되는 경우가 상당히 많다.

12. 이러한 세금계산서 범죄는 사업자들이 크게 범죄라는 인식 없이 저지를 수 있는 행위이면서도 조세포탈의 결과가 없더라도 성립하고 법정형이 상당히 무거워 세금계산서를 통해 거래하는 모든 이들이 세금계산서 범죄에 대한 정보를 알아두어야 할 필요가 있다.

13. 다른 범죄와 비교할 때 조세 관련 범죄의 심각성이 잘 알려지지 않았다고 느낄 때가 종종 있다. 법인이든 개인이든, 사업주이든 고용된 직원이든 현대 사회에서 어떠한 종류의 경제활동이나 사회활동을 하더라도 세금이 문제되지 않는 경우가 거의 없는데, 일단 납세의무나 기타 세법상 의무가 성립한다면 이를 위반하는 경우 조세범 처벌법, 더 나아가 특가법으로 처벌받을 수 있다는 점을 늘 염두에 두어야 한다.

14. "경영자는 교도소 담장을 걸어가는 사람이다"라는 말이 있다. 까딱 잘못하면 범죄자가 될 수 있다는 뜻이다. 자본주의 사회에서 자유로운 경제활동이 왜 범죄가 될까? 횡령/배임죄 때문이다. 횡령/배임, 그리고 조세포탈(탈세)은 서로 밀접하게 연결되어 마치 경제범죄 3종 세트처럼 함께 문제가 된다. 특별히 나쁜 짓 하지 않고 열심히 사업을 했다고 생각했는데도 교도소 담장 안으로 발을 헛디디고 말았다면, 십중팔구 횡령/배임이 그 원인이 된다.

15. 횡령/배임은 마치 쌍둥이처럼 형법에도 한 조문에 나란히 있고, 형량도 동일하며, 실제 형사사건에서도 그 구별이 쉽지 않은 경우가 많다. 굳이 구별을 하자면 횡령은 남에게 부탁받은 "재물"을 슬쩍 내 주머니로 넣는 범죄이고, 배임은 남에게 위임받은 "권한"을 슬쩍 사용해서 재산상 이익을 얻은 범죄이다. 눈에 보이는 "재물"이든, 눈에 보이지 않는 "경제적 이익"이든 결국 화폐단위로 측정되기 때문에 사실 구별의 큰 실익은 없다고 할 것이다.

16. 일반인은 남에게 "재물"의 보관을 부탁받거나, 남으로부터 "권한"을 위임받을 일이 많지 않아서 횡령/배임죄를 저지를 가능성이 낮다. 개인사업자도 자기 재물을 소유하고 자기 권한을 행사하기 때문에 횡령/배임과 거리가 멀다. 하지만 회사의 경영자에게 횡령/배임은 마치 그림자처럼 따라 온다. 경영자는 회사로부터 "재물"을 부탁받고, 회사로부터 "경영권"을 위임받은 사람이기 때문이다. 내가 창업했고 내가 주주인 회사라 하더라도 나와 회사는 서로 다른 인격체이다. 마치 부모와 자녀가 서로 다른 인격체인 것과 같다. 회사와 나를 동일시하는 순간 나도 모르게 횡령/배임죄를 저지르게 된다.

17. 실제로 회사 경영자의 고의적인 횡령/배임 행위에는 부적절한 회계처리가 수반되는 경우가 많다. 회사의 경영자가 회계처리에 신중을 기해야 하는 이유가 하나 더 있는 셈이다.

18. 가공비용은 실제 비용의 부담이 없었는데도 마치 부담한 것처럼 가공으로 꾸며 회계처리한 비용을 말한다.

19. 먼저, 디지털세는 구글세로도 불리는데, 구글, 애플, 페이스북, 아마존 등 글로벌 디지털 대기업의 조세회피에 대응하기 위하여 고안된 조세로서, 기업의 고정사업장 소재지 여부와 상관없이 매출이 발생한 국가에 의해 자국 내 매출액에 대해 일정 세율로 부과되는 세금을 말한다. 일종의 소비세를 기업에 부과하는 것이며, 해외 기업에 대해서는 관세로서의 성격도 가진다. EU는 온라인 타깃광고, 디지털 중개활동, 데이터 판매 등의 매출액에 3%의 세율로 부과되는 디지털서비스세 도입을 구상하고 있다. 현재 프랑스는 2019년부터 글로벌 디지털대기업의 타깃광고, 통신 중개 등의 매출액에 3%의 세율로 디지털서비스세(Digital Service Tax)를 부과하고 있으며, 영국은 2020년 4월부터 소셜 미디어, 검색, 온라인 마켓플레이스 등의 매출액에 2%의 세금을 부과할 예정이다.

20. 그러나 '법률의 부지는 용서받지 못한다'는 말처럼, 납세의무자가 나름대로 세법을 해석하여 납세의무가 없다고 잘못 판단한 경우 ,이러한 법령의 부지/착오 등은 의무위반을 탓할 수 없는 정당한 사유에 해당하지 않는다. 공인회계사 등 조세전문가에게 자문을 구하는 등 노력을 기울였더라도 마찬가지이다.

21. 실무상 "정당한 사유"를 인정받는 것은 쉬운 일이 아니고, 법원에서는 이를 매우 제한적으로만 인정하고 있다. "정당한 사유"를 후하게 인정하여 가산세를 쉽게 면제해준다면, 세금을 제때 제대로 납부한 납세자에 비하여 납세의무를 해태한 납세자를 오히려 우대하는 결과가 되어버리므로 법원의 태도가 이해가 가지 않는 것은 아니다. 납세의무를 제대로 이행하지 않은 납세자는 세금을 내지 않고 있던 기간만큼의 이자이익 등 기회비용을 얻게 되기 때문이다.

22. 이처럼 세금계산서상의 공급자와 실제 공급자가 서로 다른 경우 해당 세금계산서는 "사실과 다른 세금계산서"로서, '부가가치세법'에서는 이에 대하여 가산세를 부과하고 매입세액을 불공제하는 불이익을 주어 규율하고 있다. 또한 '조세범 처벌법'에서는 "사실과 다른 세금계산서"를 발급/수취하는 행위 자체를 형사처벌 대상(1년 이하의 징역 또는 세액의 2배 이하 상당 벌금)으로 규정하고 있다.

23. 세금이 체납된 상태에서 본인 소유의 재산을 처분했기 때문이다. 이는 납세자의 자의에 기한 행동이었다. 납세자는 기존에 빌린 돈을 갚기 위한 것이라고만 생각을 하면서 자신의 재산을 처분했을 뿐, 체납상태에서 행한 자신의 행동이 어떠한 파장을 가져올지 전혀 예측하지 못했을 것이다. 그러나 이러한 납세자의 행동은 조세채권을 침해하는 행위로 인정될 수 있다.

24. 악용 가능성이 있는 이러한 사례를 인정해 주는 것이 정의에 부합하느냐고 반문하는 경우가 다수 있을 수 있다. 그러나, 법률가 입장에서 보면 대법원은 "일시적으로나마 법률상의 부부관계를 해소하려는 당사자 간의 합의 하에 협의이혼 신고가 된 이상, 그 협의이혼에 다른 목적이 있다 하더라도 양자 간에 이혼의 의사가 없다고는 말할 수 없고, 그 협의이혼은 무효로 되지 아니한다"는 법리를 예전부터 설시해 왔다. 그리고 위의 판결도 이러한 논리의 연장선상에서 실질과세 원칙과의 조율을 고민했던 것이다.

25. 40세가 넘어서 최대의 절세전략은 이혼하지 않는 것이라는 어느 세무사의 세언(?)이 생각난다.

26. 그럼에도 불구하고 더 이상 법 외의 영역에 둘 수 없어 암호화폐 등을 제도권에 편입하는 내용의 '특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률(특금법) 개정안'이 본회의 통과를 앞두고 있고, 기획재정부도 가상자산 소득세 과세 방침을 정하고 내년 세법 개정안에 구체적인 과세 방안을 담기로 하였다.

27. 납세자가 실질과는 다른 형식을 취하여 거래를 하였다고 하더라도 조세 회피 목적이 없는 이상 이를 함부로 부인할 수 없다는 것이 실질과세원칙에 관한 법원의 입장이다. 따라서 만일 근로소득을 사업소득으로 신고하면서 회피된 세액이 있었다면 실질과세원칙을 적용하여 기존 종합소득세 신고를 증액하는 경정처분이 가능할 것으로 보이나, 회피된 세액이 없거나 오히려 더 많은 세액을 신고하였던 경우라면 근로소득을 기준으로 한 감액경정처분은 실질과세원칙의 적용 한계를 넘는 것으로 위법하다고 보여진다. 다만, 납세자 입장에서 기존에 사업소득을 기준으로 신고납부한 세액과 비교할 때 과세관청의 감액경정처분을 다툴 소의 이익이 있는지 여부가 문제될 수는 있을 것이다.

28. 그래서 상대방이 계약을 위반하는 바람에 큰 손해를 입고 손해배상청구소송을 해서 승소하여 손해배상금을 지급받는다면, 승소해서 다행이라고 한숨 돌리고 그냥 끝낼 것이 아니라 손해배상금 중에 나의 손해를 넘어서는 이자 부분이 있는지 여부를 따져서 기타소득으로 소득세를 납부하여야 한다.

29. 한발 더 나아가면 패소한 피고도 원고의 기타소득 납세에 협력해야 한다. 피고는 기타소득의 원천징수의무자로서 원고에게 손해배상금을 지급할 때 이자에 해당하는 부분의 20%를 원천징수해서 다음 달 10일까지 국세청에 납부해야 한다.

30. 그렇다면 뇌물죄로 처벌받으면서 뇌물 상당액에 대한 추징선고를 함께 받아 추징금을 납부한 경우는 어떻게 될까? 이와 관련한 사건에서 원심은 확정된 형사판결에 따라 추징금을 납부하였다고 하더라도 이는 뇌물수수가 형사적으로 처벌대상이 되는 범죄행위가 됨에 따라 그 범죄행위에 대한 부가적인 형벌로서 추징이 가하여진 결과에 불과한 것일 뿐이고, 위와 같은 추징금 납부를 원귀속자에 대한 환원조치와 같게 볼 수 없다는 이유로 과세처분이 적법하다고 보았으나, 대법원은 위법소득에 대하여 몰수나 추징이 이루어졌다면 위법소득에 내재되어 있던 경제적 이익의 상실가능성이 현실화되는 후발적 사유가 발생하여 과세처분이 위법하다고 보았고, 후발적 경정청구가 가능하다고 판시하여 범죄 행위로 인한 위법소득이 추징된 경우에도 과세대상이 된다던 기존의 판결을 뒤집었다.

31. MCN과 계약을 체결한 경우에는 구글이 MCN에 보내주는 수익에서 광고수익 등을 배분함과 동시에 원천징수를 한 후 수령을 하므로 수익이 그대로 노출이 되지만, MCN과 별도의 계약없이 활동을 하는 경우에는 수익이 노출되지 않는다. 다만, 외국환거래규정에 따라 '지급인, 수령인별로 연간 미화 1만 불을 초과하는 경우 익월 10일까지 외국환은행의 장은 지급 등의 내용을 국세청장에게 통보해야 하는 의무'가 있어, 연간 미화 1만 불 초과 소득자의 경우에는 국세청이 이미 자료를 확보하고 있다는 점을 유념해야 할 것이다.

32. 한편, 유튜버가 벌어들인 소득과 관련한 세금신고로는 크게 종합소득세와 부가가치세의 신고/납부를 잘 챙겨야 한다. 우선, 소득과 관련해서는 사업자등록 여부를 불문하고 종합소득세의 신고/납부 의무가 발샌한다(MCN으로부터 원천징수납부 후 초과납부 금액이 없는 경우는 제외하며, 법인인 유튜버의 경우에는 법인세 신고/납부의 대상이 된다).

33. 구글은 전 세계를 평정한 글로벌 IT기업으로 2018년에만 국내에서 구글플레이 앱 판매로 5조 4,098억 원(정부 추산)의 매출을 올렸다. 하지만 구글이 한국에 내는 전체 세금 납부액은 연간 200억 원 안팎에 불과하다. 이는 구글이 고정사업장을 싱가포르에 소재한 구글아시아퍼시픽(싱가포르 법인세율은 17%이다)에 두고 있어, 국내소비자를 대상으로 얻은 사업소득에 대한 과세를 받지 않아 발생하는 문제이다.

34. 그렇다면 어떤 경우에 IT기업의 고정사업장이 인정될 수 있을까? 전자상거래를 하는 기업이라면 컴퓨터 서버가 고정사업장이 될 수 있다. 이에 세계적인 IT기업으로부터 세금을 걷기 위한 방안으로 IT기업의 국내 고정사업장 설치를 유도하거나 의무화하여야 한다는 주장이 제기되고 있다.

35. "더블 아이리시 위드 어 더치 샌드위치(Double Irish With a Dutch Sandwich)"라는 창의적 전략으로 전 세계적으로 절세를 하고 있는 글로벌 IT기업에 과연 국세청이 사업소득 과세를 할 수 있을 것인가?

36. 가지급금이란 실제 현금의 지출은 있었지만 거래의 내용이 불분명하거나 거래가 완전히 종결되지 않아 계정과목이나 금액이 미확정인 경우, 그 지출액에 대한 일시적인 채권을 표시하는 계정과목이다. 가수금이란 실제 현금의 수입은 있었지만 거래의 내용이 불분명하거나 거래가 완전히 종결되지 않아 계정과목이나 금액이 미확정인 경우, 현금의 수입을 일시적인 채무로 표시하는 계정과목을 의미한다. 사례를 들어 설명하면 소형법인의 경우 대표이사가 개인적 목적으로 법인의 자금을 인출하면 법인 재무제표상 가지급금으로 계상되고 대표이사가 개인 돈을 법인 운영을 위해 사용하는 경우 법인 재무제표상 가수금으로 계상된다. 세법상 가지급금은 명칭 여하에 불구하고 당해 법인의 업무와 관련이 없는 자금의 대여액을 말한다.

37. 회사는 그 분할시 근로자의 이해와 협력을 구하는 절차를 충분한 기간을 가지고 진행하여 분할시 과세이연을 위한 근로관계 승계 요건을 충족하는 분할을 실행하는 것이 바람직할 것이다.

38. 개인사업자가 법인으로 전환할 때도 세법상 영업권이 문제된다. 개인사업자는 절세 목적으로 개인의 사업을 법인으로 전환하는 경우가 많다. 개인의 사업을 법인으로 전환하는 방법은 개인의 사업을 법인에게 양도한 후 법인이 개인에게 대가를 지급하는 것이다. 법인은 개인에게 지급한 대가 중 법인이 취득한 순자산 장부가액을 초과하는 금액을 법인의 영업권으로 인식하고 5년간 상각하면서 법인세를 절세할 수 있다. 개인은 법인으로부터 수령한 사업양도 대가를 필요경비가 60% 인정되는 기타소득으로 신고하므로 소득세를 절세할 수 있다.

39. 이런 와중에, 일부 기업들은 과세관청을 상대로 분식회계로 인해 더 낸 세금을 환급해달라는 주장을 하기도 한다. 그동안 이익이 나지 않았는데도 이익이 나는 것처럼 회계처리를 하다가 더 이상 분식회계를 통해 주가상승이나 투자유치가 어려워지면서 기업이 망할 지경에 이르자, 사실은 손해가 났는데 억지로 이익이 난 것처럼 해서 내지 않아도 될 세금을 냈으니 돌려달라는 것이다.

40. 국세기본법에 따른 특수관계인이란 납세자 본인과 친족관계, 경제적 연관관계, 경영지배관계에 있는 자를 말한다. 친족관계란 배우자, 직계존비속, 6촌 이내 혈족, 4촌 이내 인척 등 납세자 본인과 혼인/혈연으로 이어직 개인을 말한다. 경제적 연관관계란 납세자 본인과 고용관계 또는 생계를 같이하는 관계를 말한다. 마지막으로 경영지배관계란 법인에게 "지배적인 영향력"을 행사하는 개인이나 다른 법인과의 관계를 말하는데, 국세기본법은 이런 지배적인 영향력의 범위에 대해서도 상세하게 규정하고 있다.

41. 나와 가까운 특수관계인이라면 더 싸게 주고 싶고, 또 더 비싸게 사주고 싶은 것이 인지상정일 것이다. 하지만 이런 특수관계인 사이의 끈끈한 정은 자칫 공정한 시장경쟁 분위기를 흐릴 수 있고, 납세자들이 부담하는 세금에도 영향을 미칠 가능성이 높다. 자유로운 경쟁을 보호하는 일에 관해서는 공정거래법 같은 다른 경제법이 나서고 있으며, 세법은 특수관계인 사이의 거래가격 왜곡으로 총 부담세금이 줄어들지 않도록 감시한다.

42. 상증세법에 따르면 재산을 무상으로 증여받는 경우에는 원칙적으로 증여세가 과세되지만 공익법인이 출연받은 재산에 대해서는 과세가 되지 않는다. 다만, 증여세를 회피하면서 공익법인을 회사에 대한 지배수단으로 악용하는 것을 막기 위하여, 공익법인에 출연하는 재산이 '회사의 주식'인 경우에는 일정한 요건 하에 증여세가 과세된다.

43. 이에 덧붙여, 기본적으로는 조세법규에 모호함이 있다면, 납세자의 이익을 위하여 해석하는 것이 타당하지 않은가라는 생각이 든다. 죄형법정주의가 적용되는 형사소송의 대원칙과 마찬가지로 헌법상 보장된 국민의 재산권을 제한하는 조세의 부과에 있어서도, 조세법령을 최대한 명확하게 규정할 의무가 있는 것은 국회와 정부인데, 납세자로서는 본인들의 귀책이 전혀 없음에도 불구하고 모호하게 규정된 세법으로 인하여 불이익을 받는다는 것은 억울한 일이기 때문이다.

44. 물론 급변하는 경제 상황을 모두 사전 예측하여 완벽하게 법령에 규정할 수는 없기에 어느 정도 불확정 개념과 포괄적 규정방식을 취할 수밖에 없다는 점은 재판에서도 고려되어야 할 것이나, 명백하게 국가가 책무를 방기하여 모호하거나 일부 흠결된 상태로 입법이 된 경우라면, 그러한 잘못으로 인한 위험은 국가가 부담해야 마땅하다.

45. 일감몰아주기 규제는 각 법률에 따라 그 목적에 맞게 규정되어 있고, 이를 위반할 경우에는 각각의 규제를 받게 된다. 일감몰아주기를 통한 경영권 승계의 갖아 전형적인 방법을 보자면, 1단계로 출자나 신주배정을 통해 오너의 지분율이 높은 계열사를 만들고, 2단계로 이렇게 만들어진 계열사에 일감을 몰아주거나 향후 전도유망한 사업부분을 맡겨서 그 계열사의 가치를 끌어올린다. 그리고 마지막 3단계로 계열사의 주식가치가 충분히 높아졌을 때, 다른 주력 계열사들과 분할/합병하면 최소비용으로 승계를 마무리할 수 있는 것이다.

46. "일감몰아주기"를 간단히 설명하자면, 기업집단 계열회사들이 회장님 일가의 지분이 높은 회사와 거래하면서 비싸게 사주거나, 싸게 팔아주거나, 사실상 사업은 계열회사가 다 하고 회장님 일가 지분이 높은 회사들은 별로 하는 일 없이 수수료나 중간마지만 얻는 경우 등을 말한다. '일감몰아주기'는 소소하게는 회장님 일가의 럭셔리한 생계를 챙겨주는 정도겠지만, 크게는 회장님이 지배하는 핵심계열회사의 이익과 사업기회 등을 자녀가 새로 설립한 신생회사로 몰아줄 수 있다. 일감몰아주기를 잘만 이용하면, 그러한 신생회사를 중심으로 아예 기업집단 자체를 재편할 ㅅ수도 있고, 자녀가 신생회사에서 얻은 막대한 배당수입으로 기존 핵심계열회사의 지분을 늘릴 수도 있고, 기타 '부'의 편법적인 상속증여 수단으로 활용할 수 있는 등 그 이용방법은 무궁무진하다.

47. 우리나라 부가가치세는 1977년 프람ㅇ스의 제도를 본받아 도입된 것인데, OECD 평균 부가가치세 일반세율 19.2%에 비해 부가가치세율이 10%로 낮은 편이나, 2018년 부가가치세 징수액이 70조 원으로서, 전체 국세 대비 23.8%를 차지하는 안정적인 재정확보 수단이다.

48. 위와 같은 부가가치세법의 규정 및 대법원의 판례의 입장을 종합하면, 사업자가 부가가치세를 납부하는 것은 '본인의 납세의무'를 이행하는 것일 뿐, 사업자가 거래상대방에게 부가가치세를 징수할 '사법상의 권리'는 인정되지 않는 것이고, 거래상대방이 사업자에 대하여 환급받은 부가가치세를 돌려달라는 '사법상의 권리' 또한 당연히 인정된다고 보기는 어렵다. 즉, 사법상의 권리의 존부는 조세법이 아니라, 사업자와 거래상대방 간의 약정이나 거래관행 등을 고려하여 민사법에 따라 판단되어야 하는 영역인 것이다.

49. 이처럼 부가가치세는 다른 세목과 달리 간접세로서 행정과 민사의 교차점에 있는 특성이 있다. 따라서 행정적 측면에서 적법하게 부가가치세를 신고/납부하는 것도 중요하나, 민사적 측면에서 사전에 거래약정 단계에서부터 부가가치세를 누가 부담하고, 어덯게 전가시킬 것인지에 대한 내용을 계약서에 명확히 정하는 것이 바람직하다.

50. 이처럼 매출세액과 매입세액을 정확히 산출하여야 부가가치세를 납부할 수 있으므로, 이 과정에서 주고 받는 세금계산서는 납세자 상호 간 거래내역을 투명하게 공개하도록 하는 핵심적 기능을 하게 된다. 즉, 각 거래단계에서 사업자가 공제받을 매입세액과 전단계 사업자가 거래징수할 매출세액을 상호 검증하여야 하므로, 부가가치세 제도의 정확성과 실효성을 확보하기 위해 필수적인 제도가 세금계산서 제도라고 할 수 있다.

51. 이러한 금융정보자동교환 협정은, 미국에서 2010년에 제정된 해외 금융계좌신고법(Foreign Account Tax compliance Act, 'FATCA')을 모델로 만들어진 것이다. 미국은 FATCA를 제정하면서, 외국 금융기관에 대해서도 미국 국세청에게 미국 국적자의 계좌정보 등을 보고하도록 의무를 부과하였는데, 이때만 해도 세계 각국의 비난 여론이 많았던 것으로 기억한다. 그러나 각국 과세당국들은 미국 국세청이 부러웠던 모양이다. 국제적인 조세회피를 막는다는 명분으로, FATCA 방식을 오히려 글로벌 표준으로 확대하는 방안이 논의되었고, 다자간 조약인 금융정보자동교환 협정이 탄생하는 배경이 되었다.

52. 이러한 다자간 금융정보자동교환 협정의 참가국은 2019년 11월 우리나라를 비로샇여 현재 109개국에 이른다. 스위스, 케이맨, 버뮤다 등 철저한 금융정보 보안과 조세피난처로 유명했던 국가(지역)들도 세계 각국의 압력을 못 이겨 다 가입한 상태이다. 즉, 이제는 웬만한 외국 어느 은행에 가서 계좌를 하나 만들더라도, 1년에 한 번씩 해당 정보가 한국 국세청에 자동으로 제공된다는 뜻이다.

53. 또 한 가지의 주목할 만한 변화는, 일정규모 이상의 다국적기업들은 전 세계 내부거래에 관하여 표준화된 '국제거래정보통합보고서'를 제출하게 되었다는 것이다. 이 또한 OECD가 주도하였는데, OECD 회원국들 및 OECD 회원국은 아니더라도 이에 동참하는 국가들은(중국 등) 각자 내국법에 다국적기업의 국제거래정보통합보고서 제출의무를 명문화하였다. 기본적으로 일정 규모 이상의 다국적기업은 전 세계에 소재한 모든 계열회사들의 사업내용, 재무현황 등을 기재한 통합보고서(Master file), 각 계열회사별로 자신과 국외특수관계인과의 거래내역, 가격정보, 재무현황 등을 기재한 개별기업보고서(Local file), 다국적기업의 국가별 수익내역, 납부세액, 주요 사업내역 등을 기재한 국가별보고서(Country-by-country reporting, 'CbCR')를 작성하여 제출하여야 한다. 즉, 일정 규모 이상의 다국적기업이 소재한 모든 국가의 과세당국들은 다국적기업으로부터 해당 보고서를 직접 제출받거나 과세당국 간의 정보교환을 통하여, 이 모든 자료를 입수할 수 있ㅉ게 된다.

54. 각국의 과세당국이 공유하는 금융정보, 다국적기업 기업정보 등 데이터가 계속 축적되고 분석 기술이 좀 더 발전하면, 조만간 납세자가 본인도 모르는 해외 어딘가에 남겨진 상속재산을 국세청이 찾아올 날도 멀지 않은 것 같다.

55. 어떻게 보면, 이전가격 세제는 A국과 B국 간의 "과세권 땅따먹기"라고 볼 수 있다. 하나의 소득을 가지고 A국과 B국이 서로 여기까지는 내 꺼라고 싸우고, 그 중간에 낀 납세자는 새우등이 터지는...

56. 반면, 어렵게 미국 시민권을 취득하여 미국에서 취업하더라도, 이후 자신의 경력 발전이나 개인적인 사정에 따라 미국이 아닌 타 국가에 정착하게 되는 경우도 꽤 있다. 이들에게는 미국 시민권자라는 신분이 때론 골칫거리로 다가올 수 있다. 미국 세법상 미국 내 비거주자일지라도 그러한 신분을 유지하고 있는 이상, 그들이 버는 전 세계 소득에 대하여 미국에 신고/납부 의무가 있기 때문이다.

57. 물론 미국의 외국납부세액 공제 제도(Foreign Tax Credit)나 외국소득공제 제도(Foreign Earned income Exclusion)를 통해 각국에 이중으로 세금을 부담할 의무는 어느 정도 경감시킬 수 있을 것이다. 그럼에도 불구하고 미국의 시민권자들에게는 Bank Secrecy Act 및 Foreign Account Tax Compliance Act가 적용되어 국외에서 번 소득과 관련한 금융계좌 및 금융자산을 매년 미국 국세청(Internal Revenue Service)에 보고할 의무가 여전히 존재한다. 누군가에게는 하늘의 별과 같은 미국 시민권이 다른 이에게는 불편만 발생시키는 애물단지가 되기도 하나보다.

58. OECD 발표 자료에 따르면, 한국의 상속세율(최고 세율 기준)인 50%는 일본의 55%에 이어 OECD 국가 중 두 번째로 높은 수준이다. 미국은 400%이다. 일견, 큰 차이로 보이지 않을 수 있지만, 미국에서는 상속세 및 증여세에 대한 공제액이 미화 11,400,000불(한화 140억 원 가량)이나 된다. 즉, 140억 원만큼은 세금 부담없이 상속이나 증여가 가능하고, 140억 원을 넘는 금액에 대해서만 최고세율인 40%를 적용하여 세액이 책정되는 것이다. 미국에서 상속세가 Paris Hilton Tax이라고 불리우는 이유이다. 실제로 상위 0.2%만 상속세를 내고 있다는 통계자료가 있다.
