# 세금 알아야 바꾼다
### 지은이 : 박지웅, 김재진, 구재이
### 출판사 : 메디치
### 읽은 날 : 2019.07.15

'국부론에서 세금은 부를 가계나 기업으로부터 정부로 이전하는 역할을 하며 좋은 세금이란 네 가지 기준을 만족해야 한다고 주장하였다. 첫째, ‘공정해야(equality) 한다. 둘째, 자의적이어서는 안 되며 '명확해야(certainty)’한다. 셋째, 납세자가 ‘편리한 방법으로 세금을 납부할 수 있어야 한다(convenience). 넷째, ‘관리 및 징수비용이 낮아야 한다(economy).’

'국민의 삶과 기본권인 재산에 미치는 영향이 큰 조세제도에는 꼭 지켜야 할 원칙이 있다. 첫째, 모든 국민이 세금을 부담해야 한다는 원칙, 즉 국민개세주의다. 세금을 납부하는 사람이 국민 일부에 불과하고 대다수가 내지 않는다면 성실히 납부하는 사람들의 세 부담이 더 증가하게 되고, 불공평하다고 느끼면서 세금을 납부하려고 하지도 않을 것이다. 둘째, 누구나 가진 만큼 능력에 맞게 세금을 부담해야 한다는 응능과세원칙이다. 마지막으로 세금은 국민의, 국민에 의해, 국민을 위해 만든 세법에 따라서만 부과되어야 한다는 조세법률주의가 있다.’

'근로소득자는 유리지갑이고 자영업자는 세 부담을 적게 한다는 일반의 인식과 달리, 자영업자의 세 부담이 상대적으로 더 높고 과세 미달자 비율도 더 낮다. 외려 근로소득자와 자영업자의 세 부담을 균형 있게 조정해야 하는 상황이다. 자영업자의 탈세는 자영업자의 윤리의식이 낮아서가 아니라 세제와 세무행정이 미비하기 때문이다. 자영업자 과표양성화는 탈세 유인을 방지하는 장치만 제대로, 촘촘하게 마련되면 충분히 달성할 수 있다.’

‘요컨대 이익이 더 많은 재벌대기업이 전체 대기업보다 평균적으로 세금을 더 적게 내는 이유는 무엇일까? 바로 비과세.감면 때문이다.’

'이처럼 자산가는 항상 도망가고 과세당국은 항상 뒤쫓아간다. 톰과 제리처럼 말이다. 그 결과 상속.증여세는 일반인들에게는 ‘무관심의 대상', 고액 자산가.재벌에게는 ‘회피의 대상’이 되어버렸다.’

'따라서 부가세는 도입하기가 쉽지 않지만 일단 도입되면 간접세의 특성상 납세자의 관심 밖으로 밀려난다. 부가세를 부담하는 자와 납부하는 자가 분리되어 내가 부담한 부가세가 과연 국가에 제대로 전달되는지 관심이 없어지며 알 수도 없다.’

'판매세가 없는 지역으로 물건을 배송시킨 다음 그곳에서 국내로 들여오면 부가세, 판매세와 관세 부담 없이 물건을 싸게 구입할 수 있다. 예를 들면 미국과는 한-미FTA에 따라 자기가 소비할 목적으로 구입하는 200달러까지의 소비재에 대해선 부가세를 부과하지 않는다.’

'통상 4,500원 하는 담배의 경우 출고가 내지 유통마진은 1,182원 수준이고, 20개비당 594원의 개별소비세, 1,007원의 담배소비세, 433원의 지방교육세, 841원의 건강증진부담금, 24원의 폐기물부담금, 409원의 부가가치세가 부과된다.’

'당초 계획과 세입실적이 차이가 크면 세입 추가경정예산을 재차 편성해야 하는데, 추경은 재정당국자들로선 두 가지 면에서 힘든 작업이다.
첫째, 세입경정분만큼 국채를 발행해야 하므로 국가채무 증가에 대한 비판을 감수해야 한다. 둘째, 재정당국자에 대한 국회의 비판이다.’

'산업화 과정에서 정부 규제와 높은 세율이 우리나라 주류산업에 미친 영향은 긍정적인 면과 부정적인 면이 함께 존재한다. 보릿고개를 넘기던 시절 세금을 한 푼이라도 더 걷기 위해 양조장을 대형화하고 통합한 결과 한국 사람들의 술맛은 표준화되었다. 이제는 그 획일화된 표준을 허물고 다양성과 창의력을 갖춘 젊은 세대들의 입맛을 살려줘야 한다. 술맛이 살면 인생도 산다. 퇴근 후 한잔, 수천 가지 맛난 술이 독자들과 함께할 때가 되지 않았을까? 이제 규제가 아닌 육성이 필요한 시기가 되었다.’

'과세대상은 크게 세 가지로 나뉜다. 첫째, 과세대상물품 거래행위, 둘째, 물건(동산, 부동산) 등 재산의 소유행위, 셋째, 영리 추구행위로 발생한 소득 발생행위 단계에 부과된다.’

'하지만 가장 중요한 것은 성실납세사회를 구축하는 일이다. 이는 국민의 정부에 대한 신뢰, 부패를 사전에 방지하고 사후에 엄격하게 처벌하는 공정한 세무행정제도의 구축, 국민의 납세의식이 3박자를 맞출 때 가능한 일이다. 그에 못지않게 중요한 것은 정치와 국가행정에 대한 국민의 신뢰, 그리고 국민의 돈을 함부로 누수하지 않는 정치인과 관료의 책임의식이다.’