# 숫자로 보는 한국의 자본시장
### 지은이 : 이철환
### 출판사 : 브레인스토어
### 읽은 날 : 2019.07.25

‘우리나라 전체 기업 수에 비하면 상장기업 수는 0.57%에 불과한 실정이다.’

‘그러나 거래소는 공공적 성격을 가진 기관이므로 특정 주주가 독점적으로 운영하는 것은 적절하지 않기 때문에 특정 주주가 거래소의 지배주주가 될 수 없도록 주식의 소유를 제한하고 있다.
한국거래소는 2005년 1월 주식회사제로 전환하면서 특정 주주에 좌우되지 않고 공정하게 운영될 수 있도록 주주1인이 최대 소유할 수 있는 주식을 발행주식 총수의 5% 이내로 제한하고 있다.’

직접금융 : 주식, 채권
간접금융 : 은행 등 금융기관 자금 차입

공모 : 50인 이상의 투자자를 대상으로 자금을 받고 증권을 발행하는 것’
사모 : 50인 미만

‘기업공개(IPO:initial public offering)’는 개인이나 소수의 주주로 구성되어 있던 기업이 주식을 분산하고 경영내용을 공개하면서 일반투자자들로부터 자금을 모으는 행위이다. 즉, 개인기업으로 운영되던 회사가 다수의 주주가 참여하는 회사로 변경되는 것을 뜻한다.

‘우회상장의 방식은 여러 가지가 있을 수 있다. 이에는 비상장법인이 상장법인을 인수하여 하나의 법인으로 통합하는 합병방식이 일반적으로 가장 많이 활용되고 있다.’

‘접속매매 및 단일가매매 시 체결 원칙의 우선순위
1. 가격 우선의 원칙 2. 시간 우선의 원칙’

‘자본시장은 그 특성상 호재는 서서히, 악재는 급격히 반영되는 경향이 있다. 특히 주가가 급격히 하락할 경우에는 투자자들은 모두가 주식을 팔기를 원하여 과도한 공포 심리가 확산된다.’

‘양도소득세는 증권을 매매하여 생기는 시세차익, 즉 증권의 매도금액과 매수금액의 차이로 얻은 이익에 대해 부과하는 세금이다. … 그러나 대주주 이외의 경우에는 거래소를 통하여 주식을 양도하는 경우에는 양도소득세가 부과되지 않는다.’

‘배당소득세는 보유한 주식의 주주로부터 배당을 받는 경우에 부과되는 세금이다. 배당소득세의 세율은 14%이며, 1.4%의 주민세가 추가로 부과되어 총 15.4%의 세금을 부담하게 된다.’

‘증권거래세는 주식의 양도에 대하여 부과되는 세금으로, 주식을 매수하는 경우에는 부과되지 않으며 매도 시에만 부과된다.’

‘상장기업의 입장에서 볼 때 자사주 취득은 주가 부양에도 유용한 수단이 된다. 기업들이 주가 부양책으로 자사주 취득을 활용하고 있다는 것은 공시를 통해 잘 나타나고 있다. 통계에 의하면 주가 안정을 목적으로 자사주 취득을 공시한 경우는 전체 자사주 취득 공시의 80%를 넘고 있다.’

‘스톡옵션을 부여할 수 있는 대상자는 법인의 설립, 경영 또는 기술혁신 등에 기여하거나 기여할 수 있는 그 법인의 임직원이다. 그리고 상장법인이 주주총회 특별결의로 스톡옵션을 부여할 수 있는 주식의 총 한도는 발행주식 총수의 15%로 제한되어 있다.
상장기업의 임직원은 부여받은 스톡옵션을 행사하기 위해서는 주주총회 또는 이사회 결의일부터 2년 이상 재임, 재직하여야 한다.’

‘PEF(private equity fund)는 특정기업의 주식을 대량으로 인수함으로써 기업 경영에 참여하여 해당기업의 가치를 높인 뒤, 그 수익을 투자자인 사원에게 배분하는 펀드로, 사모투자전문펀드라 한다.’

‘전통적인 헤지펀드는 소수(보통 49인 이하)의 전문투자가 및 고액 자산가를 대상으로 자금을 모집하는 사모펀드의 일종으로, 고위험, 고수익 구조로 운용되고 있다. 또 투자대상에 제한이 없고 공매도 등의 투자전략을 통해 고수익을 추구한다. 그리고 금융감독당국에 의한 규제를 받지 않을 뿐만 아니라 차임을 통한 적극적인 투자를 하는 것을 특징으로 한다.’