# 스타트업 심사역의 회상
### 지은이 : 고병철
### 출판사 : 비팬북스
### 읽은 날 : 2020.04.03

1. 이성적으로는 수용하는척하지만, 감정적으로는 수용할 수 있는 폭을 넘어섰다면 이해 관계에 맞게 구조를 재설정해야 한다. 현실적인 타협이 필요하다. 노련한 설계자는 처음부터 감정적인 한계선 내에서 변동폭을 설정한다.

2. 이름을 날리던 젊은 CEO는 외자 유치를 자신했다. 곧이 곧대로 믿기는 어려웠다. 협상은 길어졌다. 결국 밸류에이션을 받아들이는 대신, 투자금 절반은 에스크로로 묶었다.

3. 뻔한 무리수는 던지는 쪽이나 받는 쪽이나 다 손실이다. 성실한 제안은, 비록 이번에는 어렵다 해도, 다음 기회를 만들어 줄 수도 있다.

4. 스타트업 투자는 사람이다. 서로 통하지 않으면, 기관 투자자 처지도 소액주주와 다를 바 없다. 믿을만한 경영진인지, 좋은 투자처인지는 계약서 빼고, 지분도 내려놓고 이야기해 보자. 그럼 알 수 있다.

5. 밀당에서 처음엔 선택지가 많은 쪽이 강자지만, 양자 구도로 좁혀지면, 실패 때 손해가 큰 쪽이 약자가 된다. 플랜 B가 있다 해도, 결국은 양자 구도다.

6. 코스닥은 대개 보통주만 거래된다. 우선주 자체를 시장에 팔 수는 없다. 보통주로 전환해야 한다. 실적 리픽싱에 따르면, 전환 청구 시 우선주 10주가 보통주 7주로 된다. 주식수가 준다. 감자다. 우리나라에서는 이것도 감자다. 감자는 주총 특별결의, 채권자보호절차 후에 가능하다. 특별결의도 쉽지는 않다. 대표님 지분은 IPO를 거치면서 낮아졌고, 우호 지분은 이미 exit했다. 결의를 성공적으로 진행해도, 금융 채권자가 "감자"를 빌미로 부채를 조기 상환하라 하면 수백억 원을 일시에 갚아야 한다.

7. 사업은 항상 계획과 다르고, 곳간은 비어간다. 일단 투자 유치에 나서서 에너지를 쏟았다면, 매듭을 지어야 한다. 협상에서는 상대의 절박함을 알아야 하지만 무리하게 이용해서는 안된다. 균형을 벗어난 이득은, 상황이 바뀌면 갈등의 "불쏘시개"로 변한다. 바늘 구멍을 통과해 성공한 기업과 다투어야 하는 투자는 좋은 투자가 아니다.

8. 투자 심사역이라면 "꼭" 알아야 할 것이 있다. 사회에서는 투자자를 "전문가" 또 "강자"로 본다. 아무도 투자자의 실수와 무지를 안타까워하거나 이해하지 않는다. 오히려 비웃는다. "전문가"는 스스로의 "전문성"만이 스스로를 지킬 수 있다는 것을 명심해야 한다.

9. 투자 받아 성장하는 벤처한테 무슨 배당이냐 하겠지만, 요즘은 "투자=우선주"다. 우선주에는 "우선배당"이 있고, 배당 조건이 "누적적"일 경우, 설사 지금 배당을 않더라도 차곡차곡 쌓인다.

10. 투자를 받기 전에 먼저, 진정 그 돈이 그렇게나 필요한지 다시 생각하고, 투자를 받기 전에 먼저, 좀 더 시장 밑바닥은 어떻게 돌아가는지, 누가 핵심 고객인지, 누구를 뽑아야 하는지, 무얼 해야 하는지를 알았어야 했다.

11. 돈으로 쉽게 할 수 있을 것 같은 사업에서는, 돈이 남아나지 않는다. 아무리 돈이 많아도, 가치를 정확히 모른다면, 관리되지 않는다면, 신기하게도 모두 사라진다.

12. 투자하는 쪽은 투자금이 선심쓰듯 투자할 공돈이 아니고, 투자 받는 쪽은 투자금이 대가 없는 눈먼 돈이 아니란 걸 알아야 한다.

13. 주식회사는 대표를 포함한 이사의 보수를 정관에 정하거나 주주총회에서 정한다. 주주들이 "경영"이라는 일을 맡겼으니 그 대가도 주주들이 정하고 준다. (실제는 주총에서 보수한도만 정하고 이사회나 대표이사에 위임한다.)

14. 메모는 심사역을 지켜준다. 기록하는 사람 앞에 거짓말을 하기는 어렵다. 또박또박 받아 적는 사람한테는 과장하기도 어렵다. 최소한, 두 번 속지는 않게 한다. 튼튼한 외양간이다. 또, 메모는 서로 간에 불필요한 오해, 애매모호함을 줄인ㄹ다. 사실 "모르는 것"보다 "잘못 알고 있는 것"이 더 무섭다.

15. 지분 5% 이상인 대주주는 지분이 변동되면 공시해야 한다. 10% 이상이면 더 엄격하다. 몇 번을 공시해야 할지 모른다. 빠트리기라도 하면, 금감원 제재가 엄중하다. 당시 행정 부담이 너무 컸다.

16. 상장 기업의 주가를 결정하는 세 요소가 있다. 기업의 실적, 밸류에이션, 수급. 서로 연관되어 있다. 실적이 성장세면 PER도 높아진다. 서로 사려고 하면 주가는 더 올라간다.

17. 신규 상장된 벤처는 늘 수급이 문제다. 벤처캐피탈은 일방적인 매도 세력이다. 주식을 빌려 팔 수도, 살 수도 없다. 이 물량이 정리되어야 수급의 판이 짜인다. 그전까지는 정상적인 시장 상황이 아니다.

18. 심부재언 시이불견 청이불문. 마음에 없으면, 보아도 보이지 않고, 들어도 들리지 않는다.

19. 잘 알면 겸손해진다. 지식보다 무지가 더 자신감을 준다. 모르면 맹목적이다. 무모한 자신감이다.

20. 공모주 시장에서 미달은 때가 되면 나타났다. 주식시장이 냉냉해질 즈음 사달이 난다. 운도 없게 하필 인기 많은 대형주가 그때 IPO했을 수도 있다. 공모 자금이 그 쪽으로 쏠린 경우다. 하지만, 주범은 대부분 공모가다. 높은 공모가. 발행사는 높게 받고 싶다. 주관사는 안전하게 하고 싶다. 공모총액이 커지면 주관사 수수료 수입도 늘어난다. 하지만 미달되면? 그렇게 인기 없는 회사 주가는 상장하고 바로 떨어지기 십상이다. 리스크 싫어하는 증관사 IB 부서는 이런 상황이 딱 질색이다. 사실, 미달만 아니면 주관사, 발행사 모두 행복한데, 그게 어렵다. 진통이 있다.

21. 시장은 똑똑하다. 매도 세력인 벤처 금융 주식이 정리 될 때를 기다린다. 그러는 동안, 스몰캡은 소외되기 십상이다. 거래량이 확 준다.

22. 안정적이라는 말 자체가 의미 없는 곳이 있다. 위험을 감수할 것인지, 안 할 건지, 이것만 중요한. 벤처 투자가 그렇다. 초기 투자면 당연하다. 뼈가 부러질 건데, 반창고가 무슨 소용 있나. "쫄리면 뒈지시던가" 영화 <타짜>에서 조승우가 한 말이다. 너무 쫄리면 안 해야지. 절대 안전한 건, 투자를 안 하는 거다. 한다면, 리스크는 감수해야 한다. 방법은 없다. 그냥 깔끔하게, 사업성을 더 잘 평가하자.

23. 일반적인 갑을 관계는 없었다. 상황이 결정했다. 현실은 실전을 많이 해본 사람이 지배했다.

24. 주식회사에서 회사를 경영하기 위해서는 이사회를 장악해야 한다. 일반적으로 최대주주(1인 또는 콘소시움)가 이사회 과반 의석을 차지한다. 대주주가 경영을 잘 못해도, 기타 주주는 손놓고 볼 수 밖에 없다. 경영에 참여하지 못하는 2대 주주가 제일 서럽다. 승자독식의 폐해다. 그래서, 기타 주주들이 최대주주를 견제할 수 있는 소수주주권이 법에 규정되어 있다. 거꾸로 소수주주권을 남용해 경영을 불필요하게 방해하는 것을 막기 위한 장치도 있다. 행사에 필요한 최소 지분율(상법 및 증권거래법 상 권리별 1~3%)을 규정하고 있다.

25. 공동 경영은 지분의 균형도 있어야 하지만, 두 분 사이에 틈도 없어야 한다 말씀드렸다.

26. 창업자와 경영진의 갈등은 늘 있다. 최고의 팀이라고 자랑하지만, 흐르는 시간보다 강한 건 없다. 그래서 쿨한 합의서가 필요하다고 한다.

27. 잭 웰치도 "5%의 우수한 인재가 나머지 직원들을 선도하는 것은 사실이지만, 95%의 B급 인재가 없다면 기업 자체가 존재할 수 없다"고 했다.

28. 벤처기업들도 대부분 주식회사다. 결산기 3개월 이내에 주총을 개최해야 한다. 정관에 나와 있다. 대부분 12월 결산, 그래서 심사역은 3월까지 주총 관련 업무가 많다.  
정기 주총 안건은 
1) 재무제표 승인의 건,
2) 이사(감사)의 선임,
3) 이사(감사)의 보수한도 승인과 기타 안건이다.  
다른 안건은 찬성, 반대가 명확한데, "1호 안건"은 으레 찬성하는 안건으로 여기고 있다.  
심사역들은 "1호 안건"으로 상정된 재무제표를 본다. 먼저 매출과 손익에 눈이 간다. 자산을 살펴본다. 현금 및 현금성 자산을 보고, 인건비로 얼마나 지출되었는지, 악성 채권, 불용재고가 얼마나 되나, 경상연구개발비로 처리해야 하는데 개발비로 자산화해서 이익을 불린 건 아닌지 살피고 물어본다. 만약 이익에 따라 투자 단가가 달라지기라도 하면 분위기가 심각해진다. 그러고선, 개운치 않지만, 어쩔 수 없이, "찬성"한다. 어쩌면 이 결의에 대해서는 "아무 생각이 없다"는 게 더 맞다.

29. 투자받을 때는 적어도 2년치 운영 자금은 투자받으라고 권한다. 1년은 짧다. 레벨업이 있기엔 부족한 시간이다. 매년 수개월, 이렇게 거의 반년을 투자 유치에 매달려서는 실력 발휘도 안된다.

30. 미세한 단가, 지분율보다 적절한 투자 금액, 시간 확보가 파이를 키운다.

31. 적임자가 아니면, 적임자를 방해한다. 적임자가 없다면 적임자를 찾을 때까지 비워두는 것도 방법이다.

32. 사장 자리는 먼저 스스로 배움에 나서야 하는 곳이다. 그냥 있으면 아무에게나 주어지는 흔한 피드백도 없다. 사람에 둘러싸여, 조용하고 외롭다. 사서 배워야 하는 자리다. 심사역도 조금은 유사한 자리에 있다.