# 전설로 떠나는 월가의 영웅
### 지은이 : 피터 린치
### 출판사 : 국일증권경제연구소
### 읽은 날 : 2019.05.03

‘주식을 매수하기 전에 투자자는 시장에 대해서 기본적인 결정을 내려야 한다. 국가경제를 얼마나 믿을 것인가, 주식에 투자할 필요가 있는가, 투자한다면 얼마만큼의 수익을 기대하는가, 단기와 장기 중 어떤 형태로 투자할 것인가, 주가가 예상 밖으로 갑자기 폭락할 때 어떻게 대응할 것인 것 등의 질문에 나름의 답변을 미리 결정해 두어야 한다.

미리 목표를 정하고 태도(주식이 정말로 채권보다 위험하다고 생각하는지)를 명확히 설정하는 것이 가장 좋다. 확신 없이 우유부단한 태도로 일관한다면 최악의 상황이 도래할 때 모든 희망과 이성을 내던지고 성급하게 주식을 매도하여 시장의 희생양이 될 수 있기 때문이다. 성공투자자와 상습적 패배자를 가르는 요소로서 지식과 조사 못지않게 중요한 것이 개인의 준비태세다. 결국 투자자의 운명을 결정하는 것은 주식시장도 아니고 기업도 아니다. 투자자 자신이다.’

‘오랫동안 대기업 주식은 ‘투자’ 대상인 반면, 소기업 주식은 ‘투기’ 대상으로 간주하였다. 그러나 최근에는 소기업 주식도 투자 대상이 되었고 선물과 옵션을 투기로 받아들이고 있다. 우리는 이렇게 끊임없이 경계선을 다시 긋고 있다.

사람들이 자신의 투자를 ‘보수적인 투기’라고 표현하거나, 자신이 ‘신중한 투기자’라고 말하는 모습을 보면 참 재미있다. 자신은 투자를 하고 싶지만, 실제로 도박을 하는 것이 아닌지 걱정스럽다는 뜻으로 들리기 때문이다. 남녀가 서로 진정으로 사랑하는지 확신이 들지 않을 때, ‘우리는 만나고 있다’는 표현을 쓰는 것과 같은 이치다.’

‘내가 아는 한, 주식시장은 존재하지 않는다. 누군가 바보 같은 제안을 하고 있는지 참고삼아 살펴보는 장소에 불과하다.’
-버핏

‘내가 선호하는 회사는 단순한 사업을 하는 곳이다. “이런 회사는 바보라도 경영할 수 있겠다”라고 누군가 비웃는 곳이 있다면, 그것이 바로 그 회사의 장점이 된다. 조만간 정말 어떤 바보가 이 회사를 경영할 것이고, 투자자는 이 회사의 단순한 사업을 훤히 들여다볼 것이기 때문이다.’

‘회사 경영진과 주주들이 배당을 놓고 벌이는 갈등은 부모와 자녀가 신탁기금을 놓고 벌이는 갈등과 흡사하다. 자녀들은 빨리 분배받는 쪽을 원하지만 부모는 자녀들에게 더 큰 혜택이 돌아가도록 자금을 관리하려고 한다.’

‘같은 업종의 비슷한 회사에 비해 이 회사의 주가수익비율은 높은가, 아니면 낮은가?

기관투자자의 보유 비중은 어떤가? 보유 비중이 낮을수록 좋다.

내부자들이 주식을 매입하고 있는가? 회사가 자사주를 매입하고 있는가? 둘 다 긍정적인 신호다.

지금까지 이익 성장 실적은 어떤가? 이익은 단발성인가, 지속성인가? (이익이 중요하지 않은 유일한 유형은 자산주다)

회사의 대차대조표가 건전한가, 아니면 취약한가? (부채 비율) 재무 건전성 등급은 어떠한가?

현금 보유량은 어떠한가? 포드의 주당 현금이 16달러라면, 이 주식은 16달러 밑으로는 떨어지기 힘들다. 16달러가 이 주식의 바닥이라는 의미다.’

‘이처럼 높은 기대가 더 우려스러운 것은 현실성 없는 수익을 추구하면서 불필요한 위험을 떠안을지도 모른다는 사실 때문이다. 장기적인 이익의 극대화는 시장이 좋을 때나 나쁠 때나 일정한 전략을 고수하는 경우에만 가능하다.’