# 고독의 위로
### 지은이 : 앤서니 스토
### 옮긴이 : 이순영
### 출판사 : 책읽는수요일
### 읽은 날 : 2020.06.19

1. "대화는 서로를 이해하게 하지만, 천재를 만드는 것은 고독이다. 온전한 작품은 한 사람의 예술가가 혼자 하는 작업으로 탄생한다." -에드워드 기번(18세기 영국 역사가)

2. 결혼을 행복의 주된 요소로 생각하지 않는다면 결혼생활을 눈물로 끝내는 일도 줄어들 것이다.

3. 이런 사실에도 불구하고, 그리고 이즈음 프로이트가 문화적 업적이란, 문명이라는 제약 때문에 있는 그대로 드러날 수 없어었던 성적 충동이 승화되어 만들어진 결과물이라고 생각했다는 사실에도 불구하고, 성적 충만감은 프로이트와 그의 제자들에게 하나의 이상이었다.

4. 융은 자기 분석 과정을 통해 청년의 임무는 가족에게서 벗어나 세상에서 자리를 잡고 자신의 차례가 되면 새로운 가정을 이루는 것인 반면, 중년의 임무는 한 개인으로서 자신만의 특성을 발견하고 표현하는 것임을 확신했다. 융은 개인성을 "살아 있는 존재의 선천적인 특질이 궁극적으로 실현된 것"으로 정의했다.

5. 내가 만든 인물들이 하는 얘기에 내가 놀랄 때가 있다. 어떤 신비한 힘이 펜을 움직이고 있는 것 같다. 등장인물이 어떤 얘기를 하거나 행동을 하면, 나는 이렇게 묻는다. 도대체 그는 어떻게 그런 생각을 하게 된 거야? -윌리엄 메이크피스 세커리

6. 내 최고의 작품을 쓸 때는, '내가 아닌 무엇'이 나를 조종하고 내 개인성은 말하자면 이 기운이 활동하는 데 필요한 도구에 불과하다는 느낌이 들었어요. -조지 엘리엇(George Eliot)

7. 19세기, 시가 위세를 떨치는 이 시대에 시인들이 '영감'이라고 부르는 것의 개념을 명확하게 알고 있는 사람이 있는가? 없다면, 이제부터 설명하려고 한다. 만일 미신의 잔재를 자신 안에 조금이라도 남겨놓은 사람이라면, 화신, 대변자, 압도하는 힘의 매개체라는 개념을 쉽게 무시할 수 없을 것이다. -니체, 차라투스트라는 이렇게 말했다

8. 풍요로운 인생이란 고독한 순례자의 것

9. 창조 과정은 일생을 통해 계속된다. 어떤 창조자도 자신의 창작물에 영원히 만족하지는 않는다. 새로운 문제들이 계속 생기고 그 때문에 창조자는 끊임없이 새로운 해결책을 찾는다. 완성된 작품은 길 위의 정거장일 뿐이다. 개인성의 개발에 대해 융이 말한 것처럼, 절대 끝나지 않는 여행 중의 정기 기항지다. 실제로 예술가의 작품은 한 인간의 내면에서 이루어지는 성장이 겉으로 드러난 표시다.

10. 창조의 열정을 지닌 창의적인 사람은 영감을 얻는 단계에서는 과거와 미래를 잊고 오직 그 순간에만 존재한다. 온전히 그곳에 있으며, 현재의 당면 문제, 지금의 상황, 지금 여기에 완전히 열중하고 매혹되고 몰두한다. ... '현재에 몰두'하는 능력은 모든 종류의 창조활동의 필수요소다. 하지만 창조 활동의 전제조건 역시 시간과 자신에게서 벗어나 있는 능력, 공간과 사회와 역사에서 벗어나 있는 능력과 어떤 식으로든 관계된다. 이런 현상은 헉슬리가 '영원의 철학'이라고 이름 붙인 신비현상보다는 더 약하고 더 세속적이며 더 흔하게 경험되는 형태로 나타난다. -Abraham H. Maslow

11. 더욱이 매슬로는 창의적인 태도와 절정 경험을 하는 능력이 다른 사람에게서 자유로워지는 것, 그리고 신경증이라는 문제로부터, "어린 시절의 오랜 여파"로부터, 구속과 의무와 두려움과 희망으로부터도 자유로워지는 것에 달려 있다고 생각한다.  
'다른 사람으로부터 훨씬 더 자유로워지면 그 결과로 훨씬 더 진정한 자신, '진짜 자기', 진정한 자기, 진짜 정체성이 된다.

12. 바쁘게 돌아가는 세상에서  
우리 모두  
좋은 본성과 너무도 오랫동안 떨어져 시들어가고,  
일에 지치고, 쾌락에 진력이 났을 때,  
고독은 얼마나 반갑고 고마운가.  
-서곡

13. 절은 사람이든 나이 든 사람이든, 태도를 바꾸려면 혼자 있거나 호나경을 바꾸는 것이 도움이 된다. 습관적인 태도와 행동은 외부환경 때문에 굳어지기 때문이다.

14. 이전에는 제대로 소유하지 못했던 것을 비로소 얻을 수 있었다. 순전한 아름다움과 살아 있다는 기적, 그리고 모든 소박한 것들이 지니는 가치에 대한 감사... 문명으로 돌아왔어도 내 생각은 바뀌지 않았다. 지금 나는 더 단순하게, 더 평화롭게 살아간다. -버드 제독

15. "누구나 내면 깊숙한 곳에 자신만의 작업장을 간직하고 있어서, 언제든 마음대로 그곳으로 들어가 자유와 고독을 지을 수 있어야 한다." -미셸 드 몽테뉴

16. 월러스가 말한 창의적 사고의 첫 번째 단계는 '준비'다. 창의적인 사람은 일단 특정한 주제에 관심을 갖고 자료를 모으고 구할 수 있는 모든 관련 정보를 읽어본다. 그다음이 부화의 단계다. 이 단계에서는 축적해놓은 자료가 저절로 끓어오른다. 우리가 의식하지 않아도 검토가 되고, 이미 머릿속에 있던 다른 내용들과 비교되고, 정리되고 다듬어진다. 우리는 이 부화의 단계에서 어떤 일이 일어나는지 이해하지 못하지만, 분명한 것은 이것이 다음의 '발현' 단계에 필요한 예비단계라는 사실이다. 이 시간 동안 창의적인 사람은 새로운 통찰을 얻고, 문제에 대한 해결책을 발견하며, 자신이 모은 재료를 중요한 원칙이나 포괄적인 개념을 사용해 정리할 수 있다는 것을 어떤 식으로든 알게 된다.

17. 행복한 사람은 공상이라는 것을 절대 하지 않으며 만족하지 못하는 사람만이 공상을 하는 것인지도 모른다. 공상의 원동력은 충족되지 않은 소망이며, 공상의 내용은 하나같이 소망의 충족, 마음에 들지 않는 현실의 정정이다.

하지만 프로이트는 공상을 본직적으로 현실 도피라 생각한다. 공상을 나처럼 현실을 원하는 방향으로 바꾸기 위한 사전 준비로 보기보다는 현실을 피하는 것으로 여기는 것이다. 프로이트는 공상이 놀이에서 비롯되며, 이 두 가지 모두 어린 시절에 해당될 뿐아니라 현실 부정이라고 생각했다.

아이가 자라서 놀이를 멈춘다 해도 실제 대상과 연결되는 놀이를 포기하는 것뿐이다. '노는' 대신 이제 '공상'을 한다. 허공에 성을 짓고 '몽상'이라는 것을 한다.

18. 인생이 살 가치가 있다고 느끼도록 만드는 것은 다른 무엇보다 창의적 통각이다.  
창의적인 세상에는 예외 없이 놀이의 요소가 있는 듯하다.

19. "자신의 인생을 고독으로 다채롭게 만들지 못하는 사람이라면 지성이라는 능력도 펼쳐 보이지 못할 것이다." -토마스 드 퀸시(영국의 소설가, 평론가)

20. 두 가지 요소 모두 우리 삶의 일부이지만, 성향에 따라 어떤 사람들은 주로 인간관계에서 삶의 의미를 발견하려 하며 또 다른 사람들은 흥미, 믿음, 사고의 형태에서 삶의 의미를 발견하려 한다.  
창조의 재능이 있는 사람에게는 인간관계가 아무리 중요해도, 인간관계보다 그가 노력을 쏟는 특별한 분야가 훨씬 더 중요할 때가 많다. 그의 삶에 의미를 주는 것은 인간관계보다는 일이다.

21. 사실 창의적인 사람 중 다수가 성숙한 인간관계를 맺지 못하며 때로는 지나치리만치 고립되어 지낸다. 그런데 창의력이 잠재되어 있는 사람은 어느 정도 고립되어 지낼 때, 어린 시절의 분리나 사별로 생긴 외상이 동력이 되어 창작의 방향으로 개인성이 발달하기도 한다. 그렇기 때문에 고독하고 창의적인 일을 하는 것 자체를 병적이라고 봐서는 안 된다. 아주 만족스러운 인간관계를 맺고 있는 사람들이라 해도 뭔가를 성취하려면 인간관계 이상의 것이 필요하다.

22. 융의 견해에 따르면, 신경증은 외향성 혹은 내향성이 과해질 때 생긴다. 외향성이 과도해지면 개인은 다른 사람들과 사건들의 압박에 정체성을 잃고 만다. 내향성이 과도하면 개인은 외부의 실체와 접촉하지 못하고 자신에게만 열중할 위험이 있다.

23. 카프카의 두려움은 누군가와 가까운 관계를 맺으면 그의 정신을 온전히 지켜주는 한 가지, 내면에서 서로 갈등하는 요소들을 글을 통해 한데 모으는 자신의 능력이 훼손될 거라는 데 있었다. 그것이 없다면 "모든 것이 붕괴된다. 중심이 흔들린다." 카프카에게 가장 필요한 바로 그 사람이 그를 끊임없이 위협하는 존재인 셈이었다.

24. 하지만 대부분의 사람들이 알고 있듯, 이런저런 이유로 상상력은 얼마간 외로운 어린 시절을 보낸 재능 있는 사람들에게서 특히 발달하는 경향이 있다.

25. 글머에도 한 인간을 작가로 만드는 재능은 상실과 고립 속에서 싹틀 수 있다는 사실을 위의 예에서 확인할 수 있다. <파리 리뷰>와의 인터뷰에서 심농이 다음과 같이 말한 이유도 납득이 간다. "글쓰기는 직업이 아니라 불행한 소명입니다."

26. 상상력의 한계를 느낄 때, 인간은 외부 세계에 대한 이해의 지평을 넓히고 외부 세계와 새롭게 연결되고자 하는 자극을 받는데, 이는 다시 말하면 내면에서 통합과 통일에 대한 갈망을 느끼는 것이다.

27. 사별을 경험하거나 여러 이유로 심각한 우울증을 겪을 때, 창조의 재능이 있는 사람이라면 그 상실을 극복할 수 있다. 이 장 첫 머리에서 말했듯, 창조의 재능이 있는 사람은 그 재능을 이용해 회복 혹은 재창조의 과정을 만들어낼 수 있다. 이 과정은 상실을 부정하거나 현실에서 도망치려는 시도가 아니라 상실을 인정하고 고통을 받아들이려는 노력이다.

28. 이런 정신질환은 특히 창의적인 작가들에게서 흔하게 나타나는 현상이다. 얼핏 모순되어 보이지만, 정신질환에 걸리기 쉬운 서향이 작가들에게 자극제가 되어, 내면의 깊은 곳을 탐험하고 거기에서 발견하는 내용을 기록하는 고독하고 힘들고 고통스럽고 대개는 보답이 없는 작업을 시작하게 한다는 사실을 인정한다면, 납득이 된다. 이것은 대부분의 창의적인 사람들이 보통 사람들에 비해 더 쉽게 불안정해지면서도 자신의 갈등과 문제를 극복할 수 있는 능력 또한 더 많이 갖추고 있다는 증거가 된다. 차으이적인 사람들을 치료해본 경험이 있는 정신과 의사들은 그들이 도움을 구할 때는 창의력이 마비될 때뿐이라고 말한다.

29. "가장 지독한 고독은 진정한 친구가 없는 것이다." -프랜시스 베이컨

30. 대부분의 창의적인 사람들이 성인기에 이르면 사람들과의 관계를 피하고 혼자 있으려 하는 성향을 어느 정도는 보인다. 하지만 내가 이 장에서 말하려는 사람들은 그 이상이다. 이들은 표면적으로 보면 원만한 인간관계를 맺고 있는 것처럼 보인다. 하지만 외향적인 사람들의 일반적인 모습과는 거리가 멀다. 그들이 원만한 인간관계를 맺는 것은, 역설적이게도 인간적 친밀감에 대한 기대를 버리는 법을 배웠기 때문일 때가 많다. 그들은 관계가 나빠질 때 별로 혼란스러워하지 않는다. 친밀한 인간관계에 삶의 의미를 과도하게 두지 않기 때문이다.

31. 내향적인 위대한 창조자들은 자신의 정체성을 분명히 규정할 수 있으며 '자기 언급'을 통해, 즉 다른 사람들과의 상호 작용보다 자신의 과거 작품과의 상호 작용을 통해 '자아실현'을 이룰 수 있다.

32. 그(칸트)는 어떤 철학자도 별로 존경하지 않았는데, 단 한 사람, 데이비드 흄(David Hume)만은 종경했고 그에게 큰 빚을 졌다고도 고백했다.

33. 철학자가 아닌 사람들에게 철학은 아주 난해한 주제다. 아니, 어쩌면 일부 철학자들에게도 마찬가지일 것이다. 철학은 경험적인 학문이 아니다. 철학은 자연과학처럼 각 세대가 건물을 짓듯 지식을 쌓는 학문이 아니다. 말하자면 철학은 새로운 이야기다. 철학자들이 일반적으로 연구하는 문제에는 완전하고 영구적인 해결책이 존재하지 않는다. 철학자들이 자신의 연구에 진전이 있다고 주장할 때, 이는 어떤 문제가 명확해져서 이전의 접근 방식 일부를 버려야 한다는 의미다.

34. 비트겐슈타인은 사회 관습에 무관심했고 학문 세계의 잡담을 싫어했으며 사회적 허세를 증오했다.

35. 비트겐슈타인은 체계가 전혀 없이 철학의 고전들을 읽었다. 그는 정말로 읽고 싶은 것만 읽었다. 그가 젊었을 때 쇼펜하우어를 읽는 모습을 본 적도 있다. 그는 스피노자, 흄, 칸트의 이론은 제대로 이해하지 못하겠다고도 했다.

36. 예술가의 삶에서 처음 두 시기의 의미는 판단하기 어렵지 않다. 재능이 뛰어난 사람들이라 해도 뭔가를 배워야 하므로 선생님들과 전임자들의 영향을 받을 수밖에 없다. 그러므로 의심할 바 없는 천재의 작품이라 해도 제1기의 작품에서는 예술가 개인의 목소리가 완전하게 드러나지는 않는다. 미국의 미술사가 버너드 베런슨은 천재적인 능력을 "교육에 생산적으로 반응하는 능력"으로 정의했는데, 예술가는 자신감을 얻을수록 자신과 관계 없는 것이라면 과거의 어떤 부분도 없앨 수 있는 용기를 얻으며, 그럴 때 제2기로 들어간다. 이때 비로소 그의 전문지식과 개성이 모두 분명하게 드러난다. 또한 이 시기의 예술가는 얘기해야 하는 것은 무엇이든 가능한 한 폭넓은 범위의 사람들에게 전달할 필요를 느낀다.

37. 제2기는 예술가의 삶에서 긴 부분을 차지하는데, 위대한 천재 대부분이 창작 활동의 제3기에 들어갈 정도로 오래 살지 못했기 때문이기도 하다. 예를 들어, 모차르트, 슈베르트, 퍼셀, 쇼팽, 멘델스존 같은 작곡가들은 아주 이른 나이에 삶을 마감했기 때문에 뛰어난 재능을 지녔음에도 베토벤과 리스트가 보여준 명확한 변화를 보여줄 시간이 없었다.

38. 베토벤의 마지막 현악 4중주는 창의적인 사람의 인생 제3기에 나타나는 주요 특징들을 놀라우리만큼 그대로 보여준다. 제3기 작품에는 공통적으로 몇 가지 특징이 있다. 첫째, 이 시기의 작품에서는 이전 작품들에 비해 소통에 대한 관심이 줄어든다. 둘째, 형태는 대체로 전통에 얽매이지 않으며, 얼핏 볼 때 굉장히 이질적으로 보이는 요소들을 새로운 방법으로 통일하려는 노력이 보인다. 셋째, 과장된 표현이나 누군가를 설득하려는 노력이 보이지 않는다. 넷째, 인간관계의 경험보다는 개인 내면의 혹은 개인을 초월하는 경험이라는 외딴 영역을 탐험하는 경향을 보인다.

39. 베토벤과 리스트는 작곡가로서 공통점이 거의 없었지만, 두 사람 다 초기와 중기에는 청중들의 공감을 사기 위해 화려한 기교를 사용하다가 후기에 와서 그런 노력을 포기했다.

40. 다시 한 번 말하지만, 삶의 마지막을 향해 갈 때 사람들은 형태 만들기와 인간관계 이외의 것에 몰두하게 된다.

41. 하지만 서로 다른 학파에 속한 정신분석 전문의들과 심리 치료사들도 공통적으로 다음 두 가지에 대해서는 의견을 같이한다. 첫째, 신경증 문제는 어린 시절 부모와 제대로 된 관계를 맺지 못한 것과 관련 있으며, 둘째, 건강과 행복은 친밀한 인간관계의 유지에 전적으로 좌우된다는 것이다.

42. 그러나 나는 친밀한 인간관계만이 건강과 행복의 요소라고는 생각하지 않는다. 오늘날 사랑이 구원에 이르는 유일한 길로 미화되는 분위기는 위험하다. 정신 건강의 구성요소가 무엇이냐는 질문에 프로이트는 사랑하고 일하는 능력이라고 답했다. 우리는 그 능력 가운데 사랑을 지나치게 강조하면서 일에는 관심을 거의 두지 않았다. 여러 정신분석에서 오직 인간관계에만 집중하다 보니, 개인이 성취감을 느낄 수 있는 다른 방법들에 주목하지 못했을 뿐만 아니라, 인간관계를 맺지 않을 때 개인의 정신 구조 안에서 나타나는 역학변화에 대한 연구도 소홀하게 되었다.
