# 우리글 바로쓰기1
### 지은이 : 이오덕
### 출판사 : 한길사
### 읽은 날 : 2019.10.07

‘사람들이 글쓰기를 어려워하는 것은 글이 말과는 다르다고 알고 있기 때문이다. 말을 글자로 적어놓은 것이 글일 터인데, 글이 말에서 멀어져 말과는 아주 다른 질서를 가진다는 것은 매우 좋지 못한 현상이다. 더구나 말을 소리 나는 대로 적게 되어 있는 우리 글이 우리 말에서 멀리 떨어져 나가 있다면 아주 크게 잘못된 일이다.’

‘될 수 있는 대로 민중들이 잘 안 쓰는 말을 써서 유식함을 자랑하고 싶어하거나, 적어도 너무 쉬운 말을 써서는 자기가 무식하게 보일 것을 염려하는 것이 글쟁이들에게 두루 퍼져 있는 버릇이다. 이 부끄러운 버릇을 싹 뜯어고치지 않고는 우리 말글을 살릴 수 없다.’

‘그런데 남의 나라의 영향을 받은 것을 옳다고 볼 경우란, 남의 것을 바르게 알려고 애쓰면서 우리 것을 지키는 노력을 힘껏 한 다음에 받은 것이라야 하는 것이지, 처음부터 제 것은 다 내버리고 남의 것에만 홀려 따라가는 짓을 옳다고 볼 수는 결단코 없다.’

‘행정은 일제식민지 때뿐 아니라 아직까지도 중국글말과 일본말을 퍼뜨리고 순수한 우리 말을 없애는 일을 앞장서 하고 있다.’

‘말이 먼저 있고, 그다음에 글이 있고 문법이 뒤따른다. 결코 문법을 먼저 만들어서 그 문법에 따라 글을 쓰고 글 따라 말을 하게 되는 것이 아니다.’

‘내가 걱정하는 것은 소설가이고 시인이고 실제로 그 삶을 체험하지는 않고 말만으로 온갖 근사한 이야기, 허망한 이야기들을 다 꾸며 보이는 것은 아닌가? 그래서 그 말들이 모두 뿌리도 없이 생겨나고 피어난 꽃처럼 되어가는 것이 아닌가 하는 점이다.’

‘수십 명이나 수백 명, 또는 그 이상 많은 청중 앞에서 말할 때는 사람의 심리가 좀 정상이 아니게 되는 경향이 있다.’

‘내가 하고 싶은 말을 요약하면 교사들이 제발 선생님이란 틀 속에 갇혀 있지 말라는 것이다. 길이 들여진 버릇, 길이 들여진 말과 행동, 거기서 빠져나와서 살아 있는 아이들을 보고 살아 있는 말을 할 수 있어야 비로소 사람의 지식을 키우는 교육이 된다는 것이다. 교육자는 교육자다워야지 어디 노동자가 될 수 있는가 – 바로 이런 말에 함정이 있다. 교육자답지 않고 오히려 노동자같이 되는 것이 바람직하다.’

‘물론 지식인들의 그 지식이나 관념이 모두 나쁘고 잘못되었다는 것이 아닙니다. 관념이고 사상이고, 그런 것이 인간의 훌륭한 지혜와 노력으로 세우고 쌓아놓은 과학인 이상 그것을 배우고 참고하는 일은 당연하겠지요. 그러나 지식이나 관념만으로 자기의 관점을 세워나갈 때 문제가 일어납니다. 책에서 얻은 사상은 자기의 삶에서 몸으로 가지게 된 생각과 하나로 될 때 비로소 그 사상은 제것으로 되지요. 제것은 없고 지식만 가지고 제것인 양 여긴다면 그것이 문젭니다.
말은 잘못되었는데 생각만은 바르게 가질 수 있는 것인가? 그럴 수 없다고 봅니다. 그것은 불가능합니다.’

‘’말과 글은 하나’라는 글쓰기의 방향은 옛날이나 오늘이나 변할 수 없는 진리라고 생각한다.’

‘문장의 기교란 것은 어떤 사물을 잘(자연스럽게, 살아 있는 그대로) 보여주기 위해서 필요하다. 기교 때문에 사물이 안 보이고, 기교만 눈에 띈다면 그것은 크게 잘못되었다.’

‘삶에서 떠난 글은 잘못된 관념의 체계를 엮어나가는 재주놀이가 되거나 제멋대로 게으른 상상의 세계를 그리는 장난으로 타락한다.’