# 이오덕의 글쓰기
### 지은이 : 이오덕
### 출판사 : 양철북
### 읽은 날 : 2019.07.02

‘글쓰기는 참으로 귀한 수단이다. 목표는 사람이고, 아이들이고, 아이들의 목숨이고, 그 목숨을 곱게 싱싱하게 피어나게 해 주는 것이지, 글이 목표가 되어서는 결코 안 된다.’

‘글의 가치는 그 글의 길이에 있는 것도 아니고, 문장을 꾸며 만드는 손재주에 있는 것도 아니다. 아무리 근사하게 쓴 것 같아도 읽는 이가 감동을 못 받으면 좋지 않은 글이다. 서투르게 보여도 감동을 느낄 수 있으면 좋은 글이다.’

‘삶에 등을 돌리도록 하는 글쓰기는 속임수의 교육이다.’

‘말을 글자로 나타내는 것이 글쓰기다. 그런데 글을 쓰는 지식인이 되어 있는 어른들은 그 머릿속에 책에서 읽은 글이 꽉 차 있어서 글을 쓰게 되면 입으로 하는 말이 아니라 책에서 읽은 글이 다시 글로 되어 나온다. 그래서 죽은 글이 써진다.’

‘가슴을 울리는 글, 곧 감동이 담긴 글이 좋은 글이다. 아무리 서툰 말로 썼다고 하더라도 감동을 받을 수만 있다면 좋은 글이다. 아무리 잘 썼다는 생각이 들어도 가슴에 아무것도 와닿는 것이 없으면 그 글은 좋지 않은 글이다.
어른들이 쓴 글 가운데는 아주 근사한 말재주로 굉장한 글 같아 보이는 것이 더러 있는데, 결코 그런 글에 속아 넘어가지 말아야 한다. 아이들도 자라날수록 어른들의 글을 흉내 낸다. 그런 가르침만 받았기 때문이다.’

‘독서감상문 쓰기를 강요하지 말아야 한다.’

‘책도 읽고 싶어서 읽도록 할 것이고, 감상문도 쓰고 싶으면 한 줄이라도 좋고 두 줄이라도 좋다. 쓰고 싶지 않으면 안 써도 된다. 무슨 책을 읽고 몇 장 이상의 감상문을 써내라고 하고, 그 감상문을 쓰는 글재주를 가르치고 하는 짓이 모두 타락한 점수 따기 교육이다. 아이들은 이렇게 해서 책 읽기를 싫어하고, 글쓰기가 지긋지긋한 것으로 되어 버렸다.’

‘이야기가 전혀 없는 글, 생각만 늘어놓은 글은 설령 앞에 든 첫 번째 보기글과 같은 알 수 없는 글이 아니라 하더라도 재미가 없고, 제멋대로 된 기분 방출이나 독단이 되기 쉽다.’

‘아이들의 글같이 쉽게 읽히는 글, 이것이 어른들이 목표로 하는 가장 훌륭한 글이라 나는 믿고 있다. 글을 쓰는 일에서도 아이들은 어른의 아버지다.’

‘글이란 이와 같이 쉽고 분명하게 써야 한다. 이것이 동서고금에 변할 수 없는 글의 이치다.’

‘훌륭한 시를 쓴다는 것은 훌륭한 삶을 살아간다는 것이 된다.’

‘글을 어렵게 생각하지 말아야 합니다. 제발 아이들같이, 초등학생들같이 써 보세요. 초등학생들만큼 쉽게 쓰면 됩니다. 결코 어렵게 써서는 안 됩니다. 대학교수들이 쓰는 논문같이 써서는 안 됩니다. 그게 거의 모두 엉터리 글입니다. 초등학생들이 쓰고 있는 글, 그 글이 가장 깨끗한 우리 말로 된 글입니다. 선생님들은 학생들한테 배워야 합니다. 그 많은 학생들에게 배울 수 있는 선생님들은 참으로 행복합니다.’

‘아무리 좋은 생각을 말하더라도 그 말 자체가 어렵고 공중에 뜬 말일 때는 그 생각이 죽은 관념으로 되어 버린다. 흉내를 잘 내는 우등생은 삶을 익히는 것이 아니라 이런 죽은 관념을 재빨리 암기하는 재주를 보인다. 바로 함정에 빠지는 것이다.’

‘아이들을 가르치는 일은 그 어느 분야보다도 철저한 비판을 거쳐야 한다. 아무 비판도 없이 마구잡이로 가르쳐서 시행착오로 아이들을 실험의 도구로 삼는 것은 결코 용서할 수 없는 짓이다.’