# 딥워크

### 지은이 : 칼 뉴포트

### 옮긴이 : 김태훈

### 출판사 : 민음사

### 읽은 날 : 2020.10.16

1. 융은 일에서 탈출하기 위해서가 아니라 일을 진전시키기 위해 볼링겐에 안식처를 만들었다.

2. 나는 컴퓨터공학자로서 확실하게 말할 수 있다. 프로그래밍은 어렵다. 대다수 개발자들은 취업하기 전에 4년 동안 대학에서 프로그래밍을 배운다. 이후에도 좋은 일자리를 두고 격렬한 경쟁을 벌인다. 벤은 프로그래밍을 배우지 않았다. 그래도 엑셀을 통한 깨달음을 얻은 후 회사를 그만두고 다음 단계를 준비하기 위해 본가로 들어갔다. 부모는 벤이 그 나름의 계획을 세운 것을 다행으로 여기면서도 그가 오래 얹혀살게 될까 걱정했다. 벤은 어려운 기술을 아주 빨리 익혀야 했다.

3. 진정한 보상은 페이스북을 잘 쓰는(따라 하기 쉬운 피상적 작업) 사람이 아니라 혁신적으로 분산된 시스템을 잘 구축하는(따라하기 어려운 딥워크) 사람에게 주어진다. 딥 워크는 너무나 중요해서 비즈니스 저술가인 에릭 바커의 표현을 빌리면 "21세기의 초능력"으로 간주해야 한다.

4. 이 신경제에서는 세 집단이 특별한 우위를 누린다. 바로 지능형 기계를 창의적으로 활용할 수 있는 사람들, 해당 분야에서 최고의 능력을 지닌 사람들, 자본에 접근할 수 있는 사람들이다.

5. 물리학 연구를 잘하려면 절대적으로 긴 시간을 투자해야 합니다. ... 많이 집중해야 합니다. ... 행정 업무를 맡으면 그럴 시간이 없어요. 그래서 일부러 무책임하다는 인상을 퍼뜨렸죠. 그것도 아주 적극적으로 무책임했습니다. 모두에게 아무 일도 하지 않겠다고 말했죠. 가령 입학위원회에 들어와 달라는 요청을 받으면 "난 무책임해서 안 돼요."라고 말합니다. - 리처드 파인만

6. 경험적 방식으로 측정한 결과를 보면 생각과 달리 사람들은 일할 때 더 행복하고 쉴 때 덜 행복하다. 또한 경험 표집법 연구에서 증명한대로 몰입하는 경험을 많이 겪을수록 삶에 대한 만족도가 높아진다. 즉 사람은 어려운 일에 깊이 몰입할 때 최선의 상태를 누린다.

7. 사인필드는 이렇게 말했다. "그렇게 며칠을 하면 사슬이 생겨요. 계속 이어갈 때마다 사슬은 매일 길어지죠. 특히 두어 주 동안 하고 나면 사슬을 보기만 해도 기분이 좋아요. 그다음 할 일은 사슬이 끊어지지 않도록 하는 겁니다."

8. 사실 창의적인 작업을 시도하는 사람들에게 내가 해 줄 수 있는 최고의 조언은 영감을 무시하라는 것이다.

9. "(뛰어난 창의성을 지닌 사람들은) 예술가처럼 생각하되 회계사처럼 일한다.

10. 니체는 "산책을 통해 얻은 생각만이 가치가 있다."라고 말했다.

11. 따라서 혁신을 일으키는 우연적 창의성을 배제하지 않고도 몰입을 방해하는 개방형 사무실 개념을 버릴 수 있다. 핵심은 거점식 구조를 통해 두 요소를 모두 유지하는 것이다. 즉 거점에서 꾸준히 아이디어를 얻되 분지에서 이 아이디어를 발전시키기 위한 깊은 사고를 할 수 있도록 만들어야 한다.

12. (같은 공간에 있든 가상 공간에 있든) 통찰을 제시해 주기를 기다리는 다른 사람의 존재는 몰입을 기피하는 본능을 차단한다.

13. 게으름은 휴양이나 방탕 혹은 죄악이 아니라 비타민 D가 인체에 필수적이듯 두뇌에 필수적이다. 게으름이 결핍되면 구루병처럼 심각한 정신적 피해를 입는다. ... 그래서 역설적으로 일을 하려면 게으름이 필요하다.

14. 네덜란드 심리학자인 아프 데이크스테르하위스가 이끄는 연구 팀은 일부 결정을 무의식에 맡기는 편이 낫다는 사실을 증명하는 일에 나섰다. 다시 말해서 결정을 내리려고 적극적으로 애쓰는 것이 관련된 정보를 접한 다음 무의식이 작동하는 동안 다른 일로 넘어가는 것보다 나쁜 결과로 이어진다.

15. 이 이론에 따르면 의식은 세심하게 만든 프로그램을 돌려서 한정된 문제에 대해 정확한 답을 얻을 수 있는 가정용 컴퓨터와 같은 반면, 무의식은 통계 알고리즘을 통해 테라바이트 단위의 고조화되지 않은 정보를 훑어서 어려운 문제에 대해 놀랍도록 유용한 해결책을 찾아내는 구글의 방대한 데이터 센터와 같다.

16. 혼잡한 도심지를 지나려면 언제 차에 치이지 않게 길을 건널지 혹은 인도를 막는 관광객들을 앞지를지 판단하는 복잡한 일들을 해야 하기 때문에 지향성 주의를 써야 한다.

17. 그가 밝힌 바에 따르면 초심자는 하루에 한 시간 정도 집중하는 것이 한계인 반면 전문가는 그 시간을 최대 네 시간까지 늘릴 수 있다.(다만 그 이상 늘리는 경우는 드물다.)

18. 그러나 마이클 루이스 같은 작가들이 직업적 삶에서 중요한 것이 무엇인지 고려할 때 마케팅은 그다지 가치를 지니지 못한다. 정말로 좋은 책을 쓰기만 하면 영향력 있는 매체에서 대대적으로 다룰 만큼 높은 명성을 지녔기 때문이다. 따라서 작가가 주도하는 비효율적인 수단을 통해 판매를 조금 늘리려고 애쓰는 것보다 가능한 최선의 책을 쓰는 데 집중하는 것이 훨씬 생상적이다.

19. 우리가 알아야 할 핵심적인 사실은 정신이 어려운 일을 지속하는 능력을 지녔다는 것이다. 정신은 팔이나 다리처럼 지치지 않는다. 정신이 원하는 것은 잠자는 경우를 제외하고는 휴식이 아니라 변화다.
