# 문명의 충돌
### 지은이 : 새뮤얼 헌팅턴
### 출판사 : 김영사
### 읽은 날 : 2019.12.17

‘21세기 국제 체제는 … 최소한 여섯 개의 열강 –미국, 유럽, 중국, 일본, 러시아, 아마도 인도 – 과 다수의 중진국 및 소국으로 이루어지게 될 것이다. …. 이슬람 국가들..’

‘요약하면, 탈냉전 세계는 일곱 내지 여덟 개의 주요 문명으로 이루어지는 세계다. 문화적 동질성과 이질성은 국가들의 이익, 대결, 협력 양상을 규정한다.’

‘비서구 세계의 통일성과 동서 양분론은 서구가 창안한 신화다. 이 신화는 사이드가 낯익은 것(유럽, 서구, ‘우리’)과 낯선 것(오리엔트, 동양, ‘그들’)의 차이를 조장하고 후자에 대한 전자의 우위를 암암리에 가정한다고 비판하였던 오리엔털리즘의 결함을 고스란히 안고 있다.’

‘’동양과 서양’이라고 부르지 말고 ‘서양과 나머지’라고 부르는 것이 수많은 비서구 사회의 존재를 암시한다는 점에서 차라리 적절하다.’

‘인류사는 문명사다.’

‘인간 집단을 가르는 핵심적인 구분선은 가치관, 믿음, 제도, 사회 구조이지 몸집, 두상, 피부색이 아니다.’

‘서구는 사상, 가치관, 종교의 우위에 의해서가 아니라(이것들은 다른 문명의 개종을 별로 낳지 못했다.) 조직화된 폭력의 우위로 세계를 정복하였다. 서구인은 종종 이런 사실을 잊지만, 비서구인은 결코 이 점을 망각하지 않는다.’

‘세계의 위대한 종교들은 모두 비서구 문명의 산물이며 대부분의 경우 서구 문명보다 앞서 탄생하였다.’

‘역사가들이 즐겨 쓰는 표현대로 ‘서구의 팽창’은 끝나고 ‘서구에 대한 반항’이 시작되었다.’

‘다른 문명들은 한 문명 안에서 이루어진 혁신을 꾸준히 수용한다. 그러나 이것들은 중요한 문화적 결실을 낳지 못하는 단순한 기술 아니면 혁신을 받아들이는 문명의 저변에 깔린 문화를 바꾸지 못한 채 왔다가 가 버리는 한때의 유행에 불과하다.’

‘국제어는 언어적, 문화적 차이를 극복하는 수단이지 그것을 해소하는 방책은 아니다. 그것은 의사 소통을 위한 수단이지 정체성과 귀속감을 낳는 원천은 아니다.’

‘뛰어난 언어학자 피시먼이 지적하듯이 언어는 특정한 인종 집단이나 종교, 이데올로기와 결부되지 않을수록 국제어로서 받아들여질 가능성이 높아진다.’

‘사람들이 영어로 다른 문화권의 사람들과 대화를 나누는 것은 자신들의 고유한 문화 정체성이 엄존하기 때문이다.’

‘비서구 사회가 민주주의 제도를 확립하고 그 나라 국민들이 정부에 더욱 광범위하게 개입할수록 서구어는 퇴조하고 고유어가 득세할 수밖에 없을 것이다.’

‘역사적 증거는 무역이 평화를 낳는다는 자유주의자들의 국제주의적 가정을 뒷받침하지 않는다.’

‘사람은 자기를 다른 인간들, 특히 자신이 일상적으로 자주 접촉하는 사람들과 구분짓는 특성을 통해서 스스로를 파악한다. …… 다른 직종에서 일하는 십여 명의 여자들과 함께 있는 여성 심리학자는 자신을 심리학자로 여기지만 십여 명의 남성 심리학자들과 함께 있을 때는 자신을 여자로 본다.’

‘변화의 초기 단계에서 서구화는 근대화를 촉진한다. 변화의 후기 단계에서 근대화는 탈서구화를 자극하며 고유 문화의 부활 현상이 두 갈래로 나타난다.’

‘프로베니우스, 슈펭글러, 보지먼 등의 가다듬은 차용 이론은 어떤 문명이 다른 문명의 요소를 선별적으로 받아들인 뒤 그것을 수정하고 변형 동화시켜 자기 문화의 핵심적 가치 곧 파이데우마가 존속될 가능성을 더욱 공고히 만든다는 사실을 강조한다.’

‘혁신은 오히려 불멸성에 기여한다.’

‘힘이란 한 사람이나 한 집단이 다른 사람이나 집단의 행동을 변화시킬 수 있는 능력을 의미한다.’

‘근대화가 낳은 비서구 사회의 점증하는 힘이 세계 전역에서 비서구 문화의 부활을 낳고 있다.’

‘부드러운 힘은 딱딱한 힘의 토대 위에서만 힘을 갖는다.’

‘비서구 사회가 자신의 경제력, 군사력, 정치력을 끌어올릴수록 자기의 가치관, 제도, 문화에 대한 자신감은 커진다.’

‘서구에 대한 반항은 원래 서구적 가치의 보편성을 주장함으로써 정당화되었다. 이제 그것은 비서구적 가치의 우월성을 주장함으로써 정당화된다.’

‘중국 정부가 부추기는 민족주의는 한족 민족주의다. 한족 민족주의는 중국 인구의 90퍼센트를 차지하는 한족 내부의 언어적, 지역적, 경제적 차이를 무마하는 효과가 있다. 동시에 그것은 인구의 10퍼센트도 못되지만 영토는 60퍼센트를 차지하고 있는 비중국계 소수 민족들과의 차이를 부각시키기도 한다. 그것은 또한 중국 인구의 5퍼센트를 끌어들이면서 모택동주의와 레닌주의의 붕괴로 생긴 진공을 채우며 교세가 확대될 가능성이 있는 크리스트교의 선교 활동에 중국 정부가 족쇄를 채울 수 있는 근거를 제공하기도 한다.’

‘물질적 성공은 문화적 자기 주장을 낳고, 단단한 힘은 부드러운 힘을 낳는다.’

‘공산주의가 붕괴하면서 결속과 배척을 낳는 원동력은 이념이 아니라 문화가 되었다.’

‘유럽 각국은 인구가 6천만 명을 넘고 실업률이 높은 이슬람 국가에게 자신의 국경선을 개방하고 싶지 않은 것이다. 더욱 중요한 원인은 유럽인들이 문화적으로 터키인이 유럽에 속하지 않는다고 본다는 점이다.’

‘터키의 지도자들이 자신의 나라를 가교라고 부를 때 그들은 터키가 분열국임을 완곡하게 인정하는 셈이나 다를 바 없다.’

‘아시아 각국의 엘리트들이 호주의 친아시아 정책에 보이는 호응도는 유럽 엘리트들이 터키의 유럽 접근에 보인 호응도의 수준을 밑돈다. 그들은 호주가 아시아의 일원이 되려면 진정한 아시아 국가가 되어야 하는데 이것이 불가능하지는 않더라도 실현 가능성은 아주 희박하다는 자신들의 견해를 분명히 밝혔다.’

‘세계는 문명의 기초 위에서 질서를 잡게 되거나 아니면 아예 질서가 확립되기 어려운 상태가 될 것이다. 이러한 세계에서 문명의 핵심국들은 문명 내부에 존재하는 질서의 원천이면서, 동시에 다른 핵심국들과의 협상을 통해 이루어지는, 문명과 문명 사이에 성립하는 질서의 원천이다.’

‘냉전 시대에는 소련의 적대국이었던 나라(그리스)가 탈냉전 시대에는 러시아의 동맹국으로 돌아서고 있다.’