# 자유로부터의 도피
### 지은이 : 에리히프롬
### 출판사 : 휴머니스트
### 읽은 날 : 2019.09.13

‘하지만 오랫동안 거의 끊임없이 계속된 투쟁 끝에 마침내 승리하여 자유를 얻으면 지켜야 할 새로운 특권도 얻게 되고, 그러면 어떤 단계에서는 억압에 맞서 싸우던 계급들이 이번에는 자유의 적을 편들게 되었다.’

‘종교와 민족주의는 어떤 관습이나 믿음 못지않게 터무니없고 수치스럽지만, 개인을 타인과 연결해주기만 한다면 인간이 가장 두려워하는 고독에서 벗어날 수 있는 도피처가 될 수 있다.’

‘이 책의 주요 주제는 인간이 타인이나 자연과의 원초적 일체감에서 벗어난다는 의미에서 자유를 얻으면 얻을수록, 인간이 ‘개인’이 되면 될수록, 자발적인 사랑과 생산적인 일을 통해 자신과 세계를 결합시키거나 아니면 자신의 자유와 개체적 자아의 본래 모습을 파괴하는 끈으로 세계와 자신을 묶어서 일종의 안전보장을 추구할 수밖에 없다는 것이다.’

‘인간의 생물학적 약점은 인간 문화의 조건이다.’

‘… 그러면 자유는 의심과 동일해지고, 의미와 방향을 잃은 삶과 동일해진다. 그럴 때 어떤 사람이나 세계와의 관계가 개인의 자유를 박탈하더라도 불안을 없애주겠다고 약속하면, 자유에서 벗어나 그 관계 속으로 도피하거나 복종으로 도피하려는 강력한 경향이 생겨난다.’

‘근대 사회와 대비하여 중세를 특정짓는 것은 개체적 자유의 결여다.’

‘그 성격 특징은 바로 명성에 대한 열망이다. 인생의 의미가 의심스러워지고, 타인이나 자신과의 관계가 안전을 제공해주지 않으면, 명성이 의심을 침묵시키는 하나의 수단이 된다.’

‘회의를 침묵시키려는 근대인의 노력은 성공을 위해 애쓰는 강박적 노력일 수도 있고, 또는 사실을 무제한으로 아는 것이 확실성을 추구하는 것과 부합한다는 믿음일 수도 있고, 또는 ‘확실성’을 책임지는 지도자에 대한 복종일 수도 있지만, 어느 쪽이든 이 모든 해결책은 회의에 대한 ‘인식’만 제거할 수 있을 뿐이다. 인간이 자신의 고독을 극복하지 않는 한, 그리고 이 세계에서 인간이 차지하는 자리가 그의 인간적 욕구와 관련하여 의미 있는 것이 되지 않는 한, 회의 자체는 결코 사라지지 않을 것이다.’

‘양심은 인간이 자신의 것이라 믿는 소망이나 목표에 따라 행동하도록 몰아세우지만, 사실 그 소망이나 목표는 외부의 사회적 요구가 내면화한 것이다. 양심은 가혹하고 잔인하게 인간을 몰아붙이고, 쾌락과 행복을 금지하고, 이해할 수 없는 죄를 속죄하는 데 평생을 바치게 한다.’

‘프로테스탄티즘은 겁먹고 뿌리째 뽑혀 고립된 개인, 새로운 세계와 관계를 맺고 거기에 적응해야 하는 개인의 인간적 욕구에 대한 해답이었다. 경제적, 사회적 변화로 생겨났고 종교적 신조로 더욱 강화된 새로운 성격 구조가 이번에는 거꾸로 사회적, 경제적 발전을 촉진하는 중요한 요인이 되었다. 이 성격 구조에 뿌리를 두고 있던 바로 그 자질들 – 일하려는 충동, 절약하려는 열정, 가외의 개인적 힘을 얻기 위해 자신의 삶을 기꺼이 도구로 삼으려는 태도, 금욕주의, 강박적 의무감 – 은 자본주의 사회에서 생산력이 된 성격 특성들이었다.’

‘신에 대한 개인주의적 관계는 인간의 세속 활동이 지닌 개인주의적 성격에 대한 심리적인 준비였다.’

‘어떤 사회에서나 문화 전반의 정신을 결정하는 것은 그 사회에서 가장 강력한 집단의 정신이다. 그 이유는, 부분적으로는 이런 집단이 교육제도와 학교, 교회, 언론, 극장을 지배하는 힘을 갖고 있기 때문이고, 그리하여 자신의 사상으로 인구 전체를 가득 채울 수 있는 힘을 갖고 있기 때문이다. 게다가 이 강력한 집단은 신망이 높기 때문에, 하층계급은 그들의 가치관을 받아들이고 모방함으로써 심리적으로 자신을 그들과 동일시하려고 한다.’

‘배타적인 사랑이란 것은 그 자체가 모순이다.’

‘이기심은 자기애와 동일하지 않다. 오히려 자기애와는 정반대의 것과 동일하다. 이기심은 일종의 탐욕이다. 모든 탐욕이 그렇듯이, 이기심은 결코 만족할 줄 모르는 불만족감을 포함하며, 그 결과 진정한 만족은 존재하지 않는다.’

‘하지만 서로 상대를 수단으로 이용하고 소외시키는 이런 정신을 보여주는 실례 가운데 가장 중요하고 가장 파괴적인 것은 아마 개인과 그 자신 사이의 관계일 것이다.’

‘그렇다고 해서 광고와 정치 선전이 개인의 무의미함을 공공연히 강조한다는 뜻은 아니다. 그와는 반대로 광고와 정치 선전은 개인이 중요한 존재처럼 보이도록 아첨하고, 개인의 비판적 판단과 안목에 호소하는 것처럼 가장한다. 하지만 이런 가식은 본질적으로 개인의 판단력을 둔화시키고, 그가 내린 결정의 개인적 성격에 대해 자신을 기만하도록 조장한다.’

‘소극적인 자유에서 적극적인 자유로 나아가지 못하면, 아예 자유로부터 도피하려고 애쓸 수밖에 없다. 우리 시대에 주요한 사회적 도피로는 파시즘 국가에서 일어났듯이 지도자에게 굴복하는 것과, 민주주의 사회에 널리 퍼져 있듯이 강박적으로 동조하는 것이다.’

‘사람들이 자신을 움직인 동기라고 스스로 ‘믿고 있는 동기와 그들을 실제로 움직여 그런 식으로 행동하고 느끼고 생각하게 만드는 동기가 동일한 것이라는 생각을 버리기만 하면, 풀 수 없을 것처럼 보이는 많은 문제들이 당장 사라져버릴 것이다.’

‘그는 사회에 잘 적응한다 하더라도 어떻게 해서든 남들의 기대에 부응하는 사람이 되기 위해 자아를 포기하는 대가를 치르고 있는 것이다.’

‘이 상황에서 도스토옙스키의 <카라마조프가의 형제들>에 나오는 뛰어난 서술을 인용하면, “인간이라는 불운한 동물은 자유라는 타고난 선물을 되도록 빨리 넘겨줄 수 있는 누군가를 찾고 싶은 욕구보다 더 긴급한 욕구를 갖고 있지 않다.”’

‘하지만 심리적 의미에서 보면 ‘권력욕은 강함이 아니라 오히려 약함에 뿌리를 박고 있다.’ 그것은 개체적 자아가 홀로 서서 살아갈 수 없다는 표현이다.’

‘’파워’는 ‘지배’나 ‘능력’ 중 하나를 뜻할 수 있다. 이 두 성질은 같기는커녕 서로 배타적이다. ‘임포텐스’ – 이 용어를 성적 영역과 관련해서만이 아니라 인간 잠재력의 모든 영역과 관련하여 사용하면-는 가학적인 지배욕을 낳는다. 개인이 유능하면, 즉 자신의 본래 모습과 자유를 바탕으로 자신의 잠재력을 실현할 수 있으면, 그는 남을 지배할 필요가 없어지고, 따라서 권력에 대한 욕망도 없어진다. 성적 가학증이 성애의 도착인 것과 마찬가지로, 지배라는 의미에서 ‘파워’는 능력의 도착이다.’

‘(권위주의적 성격자에게)힘이 그를 사로잡는 것은 특정한 힘이 지키고자 하는 어떤 가치 때문이 아니라, 단지 그것이 힘이기 때문이다. 힘이 자동적으로 그의 ‘사랑’을 불러일으키듯, 힘이 없는 사람이나 제도는 자동적으로 그의 경멸을 불러일으킨다.’

‘그는 스스로 의견에 도달했다는 환상에 빠져 있지만, 실제로는 권위자의 의견을 채택했을 뿐이면서도 이 과정을 스스로 깨닫지 못하고 있는 상태다.’

‘우리가 내리는 결정의 대부분은 사실 우리 자신의 결정이 아니라 외부에서 우리에게 제시된 것이다. 우리는 결정을 내린 사람이 우리라고 자신을 설득하는 데 성공했지만, 실제로는 고독의 두려움에 사로잡히고 우리의 생명과 자유와 안락에 대한 더 직접적인 위협에 쫓겨서 타인들의 기대에 따랐을 뿐이다.’

‘가학적 경향과 피학적 경향은 둘 다 고립된 개인이 고독을 참지 못하고 그 고독을 극복하기 위해 공생 관계를 필요로 하는 데에서 생겨난다.’

‘’사상을 표현할 권리는 우리가 자신의 사상을 가질 수 있을 경우에만 의미가 있다.’ 외적 권위로부터 부여받은 자유는 우리의 내적 심리가 자신의 개성을 확립할 수 있는 상태인 경우에만 지속적인 성과가 된다.’

‘사실을 많이 알수록 현실도 잘 알 수 있다는 한심한 미신이 널리 퍼져 있다. 아무 상관도 없는 산발적인 사실 수백 개를 학생들의 머릿속에 주입한다. 학생들은 점점 더 많은 사실을 배우는 데 시간과 정력을 빼앗기기 때문에 생각할 짬이 거의 없어진다. 물론 사실에 대한 지식이 없는 생각은 공허하고 허구적이다. 하지만 ‘정보’만으로는 정보가 없는 것만큼이나 생각을 방해할 수 있다.’

‘자발적으로 행동하지 못하거나, 진정으로 느끼고 생각하는 것을 표현하지 못하거나, 그 결과 타인과 자신에게 가짜 자아를 보여줄 수밖에 없거나 하는 것은 열등감이나 무력감의 근원이다.’

‘그리하여 인간은 그에게 진정한 행복과 만족감을 줄 수 있는 유일한 것 –지금 이 순간의 활동을 경험하는 것-을 잃고 환상- 성공이라고 불리는 환상적인 행복-을 뒤쫓는다. 하지만 이 환상은 그가 잡았다고 믿는 순간, 그를 실망시킬 뿐이다.
…
개인이 자발적인 활동으로 자아를 실현하고 그리하여 자신을 세계와 관련시키면, 그는 고립된 원자 상태에서 벗어난다. 그는 … ‘삶의 의미는 하나뿐이라는 것, 즉 산다는 행위 그 자체뿐이라는 것’을 인식한다.’