# 프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신
### 지은이 : 막스 베버
### 출판사 : 현대지성
### 읽은 날 : 2019.11.20

‘이 논문에서 베버는 “근대적인 노동 윤리”와 “물질적 성공에 대한 지향성”의 중요한 원천이었던 것은 시장의 관심과 사업에 대한 기민한 감각과 기술의 혁신이 아니라, 종교 영역으로부터 생겨난 “자본주의 정신”이라는 에토스였다고 주장하면서, 이 “자본주의 정신”은 16세기와 17세기에 영국과 네덜란드와 식민지 미국에서 활동하였던 칼뱅주의, 감리교, 침례교, 메노파, 경건주의, 퀘이커교 등과 같은 개신교가 지니고 있던 “윤리”로부터 나왔다고 말한다.’

‘청교도는 체계적인 노동, 부의 추구, 덕 있는 행실을 전면에 부각시켰다. 그 모든 것들은 이제 순전히 “공리주의적인” 활동이 아니라 섭리적인 활동이 되었다. 그 중에서도 가장 눈에 띄는 것은 그들이 여러 가지 이유에서 노동을 신성시한 것이었다.’

‘베버는 개신교 윤리가 탈종교화 또는 세속화되어서 생겨나게 된 가치관, 즉 노동 자체를 목적으로 보고, 직업 노동에서 조직적이고 체계적으로 일하며, 자본을 증식시키고, 부를 누리려고 하지 말고 지속적으로 돈을 벌며, 물질적인 부를 자신의 가치를 증명해 주는 표지로 이해하는 가치관을 “자본주의 정신”이라 부른다.’

‘그의 표현을 빌리자면, 그는 개신교 윤리가 자본주의 정신의 “적절한 원인” 또는 “강력한 지렛대”를 구성한다는 것을 증명해 보이고자 했다.’

‘단지 사업을 하고 끊임없이 일하는 것 자체가 “그들의 삶에 필수불가결한” 것이 되었기 때문이라고 대답하는 것이 훨씬 더 타당한 대답일 것이다. 사실 이 후자의 대답만이 그들의 생활양식을 설명해 줄 수 있는 유일하게 참된 대답이다. 그리고 아울러 이 대답은 그들의 생활양식이 지닌 비이성적인 요소, 즉 사업과 일이 인간을 위해 존재하는 것이 아니라 인간이 사업과 일을 위해 존재하는 것이 되어 버리는 불합리를 보여준다.’

‘여기에서 우리가 주목하는 것은 바로 이 “직업”개념 속에 들어 있는 “비합리적인”요소의 기원이다.’

‘직업을 의미하는 독일어 ‘베루프’(Beruf)에 “하느님이 수여한 과업”이라는 종교적인 함의가 들어 있다는 것은 아주 분명하고, 영어 ‘콜링’(calling)은 더 말할 것도 없다.’

‘또 한 가지 분명한 것은 이 단어가 오늘날 지니고 있는 의미는 어떤 문명 언어가 지닌 인종적인 특성, 예를 들면”게르만족의 민족정신”으로부터 기원한 것이 아니라, 성경이 각각의 문명 언어로 번역될 때에 성경 원문에 나타난 정신이 아닌 성경 번역자들의 정신으로부터 유래했다는 것이다.’

’16-17세기에 자본주의가 가장 발달한 문명국가들이었던 네덜란드, 영국, 프랑스에서 정치적이고 문화적으로 중요한 투쟁들은 칼뱅주의라는 신앙의 이름으로 행해졌다. 당시 칼뱅주의를 규정하는 가장 큰 특징이라고 할 수 있는 교리로 여겨졌던 것은 “예정론”이었고, 오늘날에도 일반적으로 그렇게 여겨지고 있다.’

‘직업적인 노동에 매진할 때에만, 구원에 대한 의심은 사라지고, 자신이 구원받은 자들 중의 한 사람이라는 것을 확신할 수 있게 된다는 것이다.’

‘선행은 보조적인 수단, 즉 구원을 얻기 위해 사용될 수 있는 수단이 아니라, 이미 구원받았음을 확인해 줌으로써 구원 여부를 둘러싸고 벌어지는 불안을 잠재우는 수단이다. 그런 의미에서 사람들은 선행을 종종 공개적으로 “구원에 필수불가결한”것이라고 말하기도 하고, “구원의 획득”과 직접적으로 결부시키기도 한다.’

‘하지만 칼뱅주의는 발전하는 과정에서 또 하나의 적극적인 요소, 즉 세속적인 직업 생활을 통해서 반드시 자신의 신앙을 확증해야 한다는 사상을 추가했다.’

‘기독교적 금욕주의는 처음에는 가톨릭 신앙을 통해서 세속과 단절하고 고독 속으로 들어가서 세속을 거부하며 수도원에서 생활하면서 교회를 통해 세속을 지배했지만, 그럼에도 불구하고 사람들이 세속적인 일상생활을 자연스럽고 분방하게 영위하는 것을 대체로 내버려 두었다. 하지만 이제 개신교가 등장하면서 기독교적인 금욕주의는 수도원의 문에 못질을 해서 다시는 거기로 되돌아갈 수 없게 만든 후에, 온갖 것들이 뒤섞여서 요란하고 혼란스러운 세속의 삶으로 들어가서, 그 세속적이고 일상적인 삶을 자신의 방식으로 조직하는 과업에 착수하여, 세속 안에서 사람들의 삶을 합리적으로 조직된 삶으로 변화시키기 시작했다. 하지만 그러한 변화 과정은 “세속에 의해서”이루어진 것도 아니었고 “세속을 위해서”이루어진 것도 아니었다.’

‘어떤 직업의 유익성의 정도와 하느님이 기뻐하는 정도는 첫 번째로는 도덕적인 관점에서 평가되었고, 두 번째로는 그 직업이 생산해 내는 재화가 사회 전체에서 지니는 중요성의 정도에 의거해서 평가되었으며, 세 번째로는 개인경제적 이해관계와 관련해서 개인의 경제적인 “이윤”의 정도에 의해 평가되었는데, 이 중에서 실천적인 관점에서 가장 중요한 것은 세 번째였다.
하느님이 자신들의 삶의 모든 부분에서 작용한다고 믿은 청교도들은 하느님이 어느 신자에게 이윤을 획득할 수 있는 기회를 주었다면, 거기에는 반드시 하느님의 뜻이 있을 것이고, 따라서 독실한 신자라면 당연히 그런 기회를 사용해서 이윤을 획득하여 하느님의 뜻이 이루어지게 해야 한다고 생각했기 때문이다.’

‘일정한 직업을 갖는 것이 지니는 금욕주의적 의미를 강조한 것이 근대적인 전문직 노동자들이 윤리적으로 칭송 받게 하는 결과를 가져다주었듯이, 이윤 창출의 기회를 하느님의 섭리라는 관점에서 해석한 것은 기업가들이 윤리적으로 칭송 받게 하는 결과를 가져다주었다.’

‘오늘날 생산의 “표준화”에 대한 자본주의의 관심에 의해 촉진되어서 사람들의 생활양식을 획일화하고자 하는 저 강력한 경향성의 이념적인 토대이자 근거로 작용한 것은 피조물을 신격화해서는 안된다는 것, 즉 피조물이나 인간에게 영광을 돌려서는 안 되고 오직 하느님에게만 영광을 돌려야 한다는 청교도들의 신앙 사상이었다.’

‘그런 사람들은 인간은 하느님이 자기에게 맡긴 재산을 제대로 관리하고 유지하고, 한 걸음 더 나아가서 부를 획득하는 “기계”가 되어서 그 재산을 증식시켜야 하는 의무를 지고 있다는 사상이 처절하고 무겁게 내리누르는 그런 삶을 살아간다. 그들의 정신을 떠받치고 있는 금욕주의가 견지되고 있는 한, 그들의 재산이 증식되면 될수록, 하느님의 영광을 위해 그 재산이 줄어들지 않게 보존하고, 더 나아가 끊임없는 노동을 통해서 그 재산을 더욱 증식시켜야 한다는 책임감이 그들의 삶을 점점 더 무겁게 내리누른다. … 그러한 생활양식에 논리적으로 일관된 윤리적 토대를 제공해 준 것은 금욕주의적인 개신교의 윤리였다. 따라서 금욕주의적인 개신교의 윤리가 근대 자본주의 발전에서 갖는 중요성은 분명하다.’

‘개신교의 세속적인 금욕주의는 한편으로는 재산을 절제함이 없이 사용해서 향락을 누리는 것에 대항해 싸웠고 재화의 소비를 억제했으며 특히 사치스러운 소비를 금지했다. 반면에, 다른 한편으로는 이윤 추구를 합법화하고, 더 나아가 앞에서 이미 말했던 방식으로 이윤 추구 활동을 하느님의 뜻으로 규정ㅇ함으로써, 영리를 추구하고 재화를 획득하는 것에 장애가 되었던 전통주의적인 경제 윤리의 속박들을 분쇄하는 심리적 효과를 사람들에게 가져다주었다.’

‘이 문제와 관련해서 이 금욕주의는 “항상 선을 원하지만 항상 악을 낳는 힘”이었는데, 그 이유는 한편으로는 이 금욕주의는 구약성경에 나오는 “선행”에 대한 윤리적인 평가와 아주 비슷하게 부 그자체를 추구하는 것을 가장 비난받아 마땅한 일로 보았으면서도, 동시에 직업적인 노동의 결과로 주어진 부의 획들을 하느님이 내려 준 복으로 보았기 때문이지만, 다른 한편으로는 세속의 직업 노동을 조직적으로 꾸준히 일관되게 해 나가는 것을 금욕주의적인 삶을 유지해나가는 최고의 수단으로 여겼으면서도, 그 사람이 거듭나서 택함 받았다는 것과 그 사람의 믿음이 참되다는 것을 증명해 주는 가장 확실한 증거로 여겼기 때문이었다. 청교도적인 세속적 금욕주의가 선과 악을 동시에 낳는 힘이라는 이 명제가 옳다는 것을 보여주는 이 두 가지 이유 중에서 우리의 논의에서 한층 더 중요한 의미를 갖는 것은 후자다. 왜냐하면, 세속적 직업 노동을 중심으로 한 금욕주의적인 삶에 대한 그러한 종교적이고 신앙적인 평가는 우리의 논의에서 자본주의 “정신”이라고 부르는 생활양식이 발전되고 확장되는 데 가장 강력한 지렛대로서의 역할을 했을 것임에 틀림없기 때문이다.’

‘이 금욕주의로 인해 일어난 “소비의 억제”와 “해방된 영리 추구”가 서로 결합되었을 때, 거기로부터 어떠한 외적인 결과가 생겨났을지는 너무나 분명한데, 그것은 “금욕주의에 의한 강제적인 저축을 기반으로 한 자본 축적”이었다. 사람들이 자신이 획득한 부를 소비에 사용하는 것이 억제되면서 그 부를 생산에 사용하게 되었고, 그 결과 투자 자본의 축적이 촉진되었다.’

‘이렇게 해서 “시민 계층의 직업윤리”의 전형이 출현했다. 이제 시민 계층의 기업가들은 사업과 관련해서 외적으로 지켜야 할 것들을 지키고 자신의 행실이 도덕적으로 문제가 없으며 자신의 부를 비난 받을 일에 사용하지만 않는다면, 하느님의 가시적인 복을 확실하게 받으면서 하느님의 충만한 은혜 가운데서 자신의 영리적인 이득을 추구해 나갈 수 있었을 뿐만 아니라, 그렇게 하는 것이 그들의 종교적인 의무가 되었다. 또한, 종교적 금욕주의는 노동을 하느님이 자신들에게 명령한 삶이라고 믿고 거기에 헌신할 준비가 되어 있는 냉철하고 양심적이며 높은 노동 생산성을 지닌 노동자들을 시민 계층의 기업가들에게 공급해 주었다.’

‘아울러, 다른 한편으로는 개신교적인 금욕주의는 기업가의 이윤 추구와 부의 획득도 “소명”으로 해석함으로써, 이렇게 특별한 노동 의욕을 갖추게 된 노동자들에 대한 착취를 정당화할 수 있는 근거를 제공해 주었다.’

‘괴테는 이것을 “체념하는 심정으로” 충만하고 아름다운 인간성의 시대와 이별하는 것으로 보았다. 고대 아테네의 전성기가 다시 재현될 수 없는 것과 마찬가지로, 인류의 문화가 발전해 가는 과정에서 그런 아름답고 충만한 인간적인 시대도 다시는 재현될 수 없다.’

‘미국처럼 영리 추구에 부여되어 있던 종교적이고 윤리적인 의미가 거의 완전히 사라진 지역에서는, 영리를 추구하는 행위는 순전히 “경쟁욕”과 결부되어서 마치 스포츠를 하는 것 같은 특성을 띠게 되는 경향이 있다.’

‘만일 화석화된 인류가 출현하게 된다면, 인류의 이러한 기나긴 문화 발전의 과정에서 “인류의 마지막 단계에 선 최후의 인간들”인 “마지막 인류”에게는 다음과 같은 말이 참이 될 것이다. “혼이 없는 전문가들, 심장이 없이 향락을 추구하는 자들 – 이 무가치한 인간 군상들은 인류가 지금까지 도달한 적이 없는 수준으로 자신들이 올라갔다고 착각한다.”’