# 수학이란 무엇인가(An Introduction to Mathematics)
### 지은이 : 알프레드 노스 화이트헤드(Alfred North Whitehead)
### 출판사 : 궁리
### 읽은 날 : 2020.05.29

1. 이처럼 우리가 수학이라는 학문의 명성에 부응하는 데 실패하는 이유는 간단하다. 수학 문제의 엄밀한 표기를 위해 고안된, 소위 수학적 기법 정도만 학생들에게 익숙하도록 할 뿐 그 근본 개념까지 이해시켜주지 않기 때문이다. 따라서 이런 불행한 학생들은 수학 개념의 일반적 성질은 못 본 채 수학의 단편지식만 습득하는 데 몰두했음을 나중에 깨닫게 된다.

2. '어떤'과 '임의'를 사용하는 과정에서 일어나는 '결정되지 않은 변수'의 개념이야말로 수학에서 진정으로 중요한 것이기 때문이다. 가능한 한 가장 신속하게 풀어낼 수 있는 방정식의 '미지항' 개념도 물론 대단히 중요하긴 하지만, 그것은 단지 부수적인 적용에 불과하다. 초등대수학의 상당 부분이 외견상 사소하게 여겨지는 원인 중 하나는 교재가 방정식의 해에만 편중되었기 때문이다.

3. 법칙(식)은 결코 현실적 참이 아니며 그 식이 제공하는 결과는 현실적으로 정확하지도 못할 것이다. 따라서 법칙에 적용한 결과가 현실적 차원에서 틀릴 수 있는 것은 당연하다.

4. 로마인들은 자연의 힘을 보다 근본적으로 통제할 수 있게 하는 새로운 관점의 발견은 꿈꾸지 않았다. 수학 도식에 대한 생각에 푹 잠겨 목숨을 잃은 로마인은 단 한 사람도 없다.

5. 사색하는 사람과 실행하는 사람은 항상 존재했었다. 다만 수리물리학은 사고의 욕구와 실행의 욕구가 동일한 한 사람의 내면에서 조화를 이룰 때 발전할 수 있는 시대의 산물인 것이다.

6. 바람직한 표기가 두뇌의 불필요한 활동을 절약함으로써, 우리는 보다 자유롭게 한층 고급스러운 문제에 집중할 수 있게 되었으며, 실제로 인류 전체의 정신적 사고능력이 함양, 증대되는 성과를 누렸다.

7. (방정식에) 매개변수를 채움으로써 유한확정 계수들을 꾸준히 제거한 결과, 수학자들이 직접 수행하는 산술의 분량이 지극히 적어졌다. 대다수의 수학자들은 수치 계산을 싫어하며, 사실 그들은 수치 계산에 남다른 전문가도 아니다. '변수'와 '대수적 형식'에 대한 두 개념이 독자적인 영향력을 행사하기 시작한 지점에서 단순한 산술의 영역은 아예 마감된다.

8. 학문의 성장은 일차적으로, 외형이 아닌 개념에서 일어난다. 개념이 성장할수록 반드시 명시할 연역적 공리의 수는 점점 줄어든다. 불행히도 수학은 각종 교재 속에서 수많은 부차적 명제들이 반복되었기 때문에 (그 개념의 성장이) 항상 방해를 받아왔다. 그러나 그런 부차적 명제의 중요성은 보다 더 보편적인 진리가 갖는 특수한 임무에 흡수됨으로써 상실되었다. 그리고 앞에서도 주장했듯이 보편성은 곧 수학의 정신이다.

9. 기하학적 자취 중 가장 단순한 것이 대수적 형식 중 가장 단순한 유형과 상응한다는 사실은 무척 다행스럽다. 좌표기하학이 보이는 우수성은 바로 기하학과 대수학이 이처럼 단순하게 각 단계별로 일치한다는 점이다. 이는 둘 사이의 연광성이 우연도 인위도 아닌 본질에 닿는다는 뜻이다. 한 자취에 상응하는 방정식은 그 자취에 '대한(of 또는 to)' 방정식이라 불린다.

10. 케플러는 행성 운동에 관한 세 가지 법칙을 발표했는데, 그 처음 둘은 1609년에 그리고 세 번째는 그보다 10년 후에 내놓았다. 세 법칙의 내용은 다음과 같다.

(1) 궤도에 관한 법칙 : 행성은 태양을 (타원의 두 초점 중) 한 초점으로 삼는 타원 궤도에서 움직인다.  
(2) 면적에 관한 법칙 : 어떤 행성과 태양을 연결하는 선(또는 위치벡터)이 일정 시간 동안에 그려 나가는 면적은 일정한 값이다.  
(3) 주기에 관한 법칙 : 어떤 행성의 회전주기의 제곱은 행성과 태양 사이의 평균거리의 세제곱에 비례한다.

11. 이처럼 기차의 순간이동에 보였던 반감에도 불구하고 우리의 감각은 물체의 속도가 시간에 관한 불연속 함수임을 인정하는 경우가 많다. 그러나 질량 개념과 결부된 운동법칙이 사실이라면 자연계에는 불연속적 속도란 존재하지 않는다. 자연계의 운동법칙에 따르면 우리의 감각이 불연속적으로 느끼는 속도의 변화는, 단지 우리가 감지하기에 너무 빠른 '점진적 변화'일 뿐이다.

12. 왜냐하면 우리가 구시대의 정의에 대한 현대의 반론을 이해하게 되면, 그것은 이미 현대수학의 정신을 상당히 깊숙이 이해한 것이기 때문이다. 낡은 수학과 달리 새 수학에서는 '점진적으로' 같은 두루뭉술한 표현이 통용되지 않는다. 현대수학에서는 수학이라는 학문의 초석이 되는 '수', '크기', '변수' 등과 같은 간명한 개념 몇 가지만을 배타적으로 사용하는 진술, 정의, 논증 따위만 인정한다. 이를테면 두 수 중 한쪽이 다른 한쪽보다 더 크다거나 아니면 작다거나, 어느 한쪽은 다른 한쪽의 몇 배라거나 하는 진술은 가능하다. 그러나 두 수 사이에 '점진적'이라는 관계는 존재하지 않으며, 따라서 이런 용어는 통용이 불가능하다.

13. 이제 우리는 '연속함수'를 엄밀하게 정의할 준비를 갖추게 되었다. [함수 f(x)의 변수값 a의 근방에서, 함수 f(x)의 값이 '모든' 기준치 이내에서 f(a)에 근사해 있을 때, 그 함수 f(x)는 a에서 연속이다.]

14. 다시 말하건대, 앞에서 언급한 고유의 진동주기들이란 우리의 감각을 안정되게 자극하는 것처럼 보이는 현상의 기저 원인자이다. 우리는 한결같은 조명 아래서 여러 시간 동안 일할 때 반복되며 이어지는 소리를 듣기도 한다. 그러나 현대과학이 제대로 정립된다면 자연계에는 이와 같은 안정적 지속성을 보이는 실체적 대응물(counterpart)이 따로 존재하지 않는다는 것을 알게 된다. 안정된 조명이란 복사매질을 통해 수없이 많은 주기적 파동(광파)이 우리의 눈을 자극하기 때문이며, 안정된 소리란 공기를 통한 수많은 주기적 파동(음파)이 우리의 귀를 자극하기 때문이다. 그렇지만 광학이나 음향학을 설명하는 일은 우리의 목표가 아니다. 수학을 자연탐구에 알맞은 도구로 만들기 위한 필수적인 첫 단계는, 수학이 사물의 본유적 주기성을 표현해낼 수 있어야 한다는 사실을 밝히는 것이다. 오직 오직 이 점을 명백히 하기 위해 지금까지 관련된 이야기를 했다. 만일 이 점을 간파했다면 우리는 다음에 다룰 수학 개념인 주기함수 (즉 삼각함수)의 중요성도 인식할 수 있다.

15. 파이는 통약불가능한 수(incommensurable number)임이 입증되었고, 따라서 파이의 값은 어떤 분수나 유한소수 혹은 반복되는 순환소수로도 표현될 수 없다.

16. 주기함수에 대한 대부분의 추상적 이론과 이를 물리과학에 적용시킨 내용들은 푸리에 정리(Fourier's Theorem)라 불리는 중요한 정리에 의해 운용된다.

17. 관련된 예로 기초 해석학에서 가장 중요하게 여기는 급수는 다음과 같다.  
1 + x + x^2/2! + x^3/3! + ... + x^n/n! + ...   
여기에서 'n!'은 이 단원의 앞부분에서 정의한 대로 그 의미를 갖는다. 이 급수는 모든 x값에 대하여 절대수렴하며, 또한 x의 구간을 임의로 취하더라도 일양수렴한다는 사실이 증명된다. 따라서 이 급수는 하나의 급수가 가질 수 있는 수학의 편이성을 모두 갖추고 있다. 우리는 이 급수를 지수급수(exponential series)라 부른다. 그리고 그 무한합을 'expx'로 표기한다. 그러므로 정의에 따라 expx = 1 + x + x^2/2! + x^3/3! + ... + x^n/n! + ... 이고, expx는 지수함수라 일컫는다.

18. 사고영역 전체를 변환시키는 최종 개념을 탄생시킬 수 있었던 행운을 가진 천재가 반드시 그동안 개념을 쌓는 데 기여한 모든 선대 과학자들을 능가하지는 않는다. 과학의 역사에 비추어 보건대, 새로운 시대의 장을 연 진보를 이룩한 사람에게만 경탄을 보내는 일은 어리석을 뿐만 아니라 그들의 공로를 실질적으로 깎아내리는 처사가 된다.

19. 기하학도 수학의 여타 분야와 마찬가지로 추상적이다. 기하학에서는 사물의 모양과 상대적 위치가 연구된다. 그러나 사물의 관찰자가 누구인지, 혹은 관찰자가 시각, 청각, 촉각 등의 감각을 통해 사물을 익히 알고 있는지의 여부 등은 고려할 필요가 없다. 요약하면 우리는 모든 구체적 감각을 무시한다. 게다가 국회의사당이나 지구 따위와 같은 모든 구체적 사물들도 무시된다. 기하학의 모든 명제는 오직 이러이러한 기하학적 성질을 갖고 있는 임의의 사물들을 언급할 뿐이다. 물론 구, 원뿔, 삼각형, 사각형 등의 모양을 하고 있는 구체적 예들을 보는 것이 우리의 상상력에 도움을 주기는 한다. 그러나 기하학적 명제들은 흔히 그 명제 곁에 인쇄되어 있는 구체적 도형에만 적용되는 것이 아니고, 그와 같은 임의의 도형 전반에 적용된다.

20. 따라서 기하학도 대수학과 마찬가지로 '임의의 것'과 '어떤 것'의 개념에 의해 주도된다.

21. 비록 기하학과 대수학에서 그 수학적 처리방식이 본질적으로 동등하고 또 양자가 발전하는 과정에서 서로 연계된다고 하더라도, 공간의 본성과 수의 본성 사이에는 엄연히 근본적인 구별이 존재한다. 실로 공간과 수 사이에는 전혀 본유적인 차원이 엄존한다. 공간이 지닌 '여지성(spaciness)'과 수가 지닌 '계산성(numerosity)'은 본질적으로 다르기 때문에 곧바로 구별된다. 기하학에 대수학을 적용시키거나 또는 대수학에 기하학을 적용시킨다고 해서 그것이 양자의 확연한 구별을 조금이라도 지우는 것은 아니다.

22. 공간의 모든 성질에 추상적인 수학적 진술이 대응한다는 사실은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 가장 불편한 예를 보자면, 한 곡선이 유별나게 기묘한 모양을 띨 수 있다. 그러나 이 모양에도 오직 이 모양에만 부합하는 어떤 추상적인 수학적 성질이 대응할 것이다.
 요약해보자.  
(1) 기하학에서 탐구되고 있는 공간의 성질들은 기하학적 대상 그 자체에 독자적으로 귀속되는 성질로서, 수의 성질들처럼, 우리가 사물을 파악하는 여타의 특정한 방식(시각, 촉각 따위)에는 따로 의존할 필요가 없다.  
(2) 공간지각은 우리의 모든 감각 아니면 적어도 여러 가지 감각에 의해 수반된다. 그렇지만 이 사실이 기하학적 대상인 사물들이 반드시 공간상에 존재해야 할 필요 요건은 되지 못한다.

23. 예컨대 본문 5장에 나오는 "문명의 발전은 되새기며 생각하지 않고서도 사용할 수 있는 중요한 연산규칙의 수가 증가함으로써 이룩된다"는 문장은 단순한 수학 지식의 소개에 그치지 않고 그의 세계관 및 역사관도 함께 반영하는 표현이다. 이 문장이 화이트헤드의 수학 관련 어록 가운데 백미라면, 그의 철학 관련 어록의 백미는 "서양철학의 역사는 플라톤에 대한 각주에 불과하다"라는 문장이다.
