# 수학의 파노라마
### 지은이 : 클리퍼드 픽오버
### 출판사 : 사이언스 북스
### 읽은 날 : 2019.11.30

‘수학자들은 수학이 인간 정신의 산물인가 아니면 인간 사고와 별개로 존재하는 우주의 일부인가를 놓고 자주 논쟁을 벌이기도 한다. 피타고라스 학파에게 수학은 열락을 주는 일종의 계시였다.’

‘우리는 보통 파이를 원과 관련짓는데, 17세기 이전 사람들도 그랬다. 그렇지만 파이는 17세기에 원에서 풀려났다. 수많은 곡선들이 발견되고 연구되면서, 그 넓이를 파이로 나타낼 수 있다는 사실이 밝혀졌기 때문이다.’

‘에우클레이데스는 기원전 300년경에 무한히 많은 소수가 존재하며 따라서 ‘가장 큰 소수’는 없다는 사실을 보여 주었다.’

‘오늘날 소수는 공개 키 암호 알고리즘에서 중요한 역할을 한다. 하지만 순수 수학자들이 그보다 더욱 중시하는 사실은, 소수들의 배열에 대해 언급하는 리만 가설과, 2보다 더 큰 모든 정수는 두 소수의 합으로 나타낼 수 있다는 강력한 골드바흐의 추측을 비롯해 수학사상 아직 풀리지 않은 수많은 수수께끼들의 핵심에 바로 이 소수가 놓여 있다는 점이다.’

‘1차 방정식과 2차 방정식에 대한 체계적인 해법을 담고 있는 ‘대수학’을 저술한 페르시아의 수학자인 알콰리즈미 역시 디오판토스와 함께 ‘대수학의 아버지’라는 영예를 나눠가진다는 사실을 잊지 말자. 알콰리즈미를 통해 인도-아라비아 숫자와 대수 개념들이 유럽 수학에 처음 들어왔고, 알고리즘(algorithm)과 대수학(algebra)라는 용어 자체가 각각 그의 이름에서 나왔다.’

‘니콜 오레슴은1350년경 조화 급수의 발산을 최초로 증명한 인물이다.’

‘그와 형제간인 야코프 베르누이는 1689년에 저술한 ‘무한 급수에 대한 논고’에서 그 증명을 발표하면서 이렇게 마무리 지었다. “그러니 방대함의 본질은 사소한 것들에 놓여 있다. 그리고 가장 좁은 제한에도 제한은 내재하지 않는다. 무한에서 사소한 것을 파악함은 얼마나 유쾌한가! 미미한 것에서 방대한 것을 발견함은 또 얼마나 신성한가!”’

‘파이/4 = 1-1/3+1/5-1/7+ … …
arctan(x)=x – x^3/3+x^5-x^7+…
란얀 로이는 파이를 무한 급수를 두고 “서로 다른 환경과 문화권의 사람들이 그것을 각자 따로 발견했다는 사실을 보면 수학이 보편 원리로서의 성질을 가졌음을 깨달을 수 있다.”라고 말한다’

‘사실 카르디노가 남긴 다음과 같은 설명은 복소수를 사용한 최초의 계산이다.
“정신적 고문을 떨쳐 버리고, 5 + (-15)^(1/2)와 5 –(-15)^(1/2)를 곱하면 25-(-15) = 40을 얻는다.”’

‘18세기에 레온하르트 오일러가 (-1)^(1/2)를 나타내기 위해 i라는 기호를 도입한 이래, 이 기호는 오늘날까지 쓰이고 있다. 허수가 없었더라면 현대 물리학의 핵심적인 진보들은 이루어질 수 없었을 것이다. 허수 덕분에 물리학자들은 조류 변화, 상대성 이론, 신호 처리, 유체 역학, 양자 역학 같은 방대한 분야의 온갖 다양한 계산을 효율적으로 처리할 수 있게 되었다. 허수는 멋진 프랙털 예술 작품의 생산에도 한몫하고 있다.’

‘끈 이론에서 양자 이론까지, 물리학은 깊이 연구하면 할수록 순수 수학에 더 가까워진다. 일각에서는 심지어 마이크로소프트 사의 운영 체제가 컴퓨터를 구동하듯이, 수학이 현실 세계를 ‘구동’한다고 말할 수 있을 정도이다. 우리 모두가 쉬이 사라질 실체 위에 서 있다고 말하며 그 상태를 설명하는 슈뢰딩거의 파동 방정식 역시 허수에 의존한다.’

‘더 일반적으로 말하자면, 데카르트는 대수학과 기하학을 하나의 학문으로 결합하려고 했다는 점에서 혁신적이었다. 유디스 그레이비너는 이렇게 말했다. “서구 철학의 역사를 두고 플라톤에 달린 일련의 주석들이라고 하듯이, 지난 350년간의 수학은 데카르트의 ‘기하학’에 달린 일련의 주석이었다. 그리고 이것은 데카르트식 문제 풀이 방법의 승리로 볼 수 있다.”’

‘베르누이는 이렇게 기술했다. “만약 모든 사건에 대한 관측을 영원히 지속하기만 한다면 세상만사가 고정된 비율로 일어난다는 사실을 인지할 수 있을 것이다. … 가장 우연적인 사건에서도 우리는 어떤 운명을 인지할 수 있다.”’ – Law of Large Numbers

‘그것은 (e^(i*파이))+1 = 0 으로, 수학에서 가장 중요한 다섯 가지 기호 1, 0 , 파이, e, i가 전부 한데 모인 것이다. 하버드 대학교의 수학자 벤저민 피어스는 “우리는 이해할 수 없고 무슨 의미인지도 모르지만 우리가 알고 있는 사실은 어쨌거나 그것이 증명된 이상 참일 수밖에 없다는 것이다.”라고 말했다. 수학자들을 대상으로 치러진 몇 차례의 여론 조사에서 이 공식은 수학에서 가장 아름다운 공식 목록의 맨 꼭대기에 올랐다. 카스너와 뉴먼은 이렇게 말했다. “우리가 할 수 있는 것은 그저 그 방정식을 재생산하는 것뿐, 그 뜻에 대해서는 계속 물음표를 달 수밖에 없다. 그 공식은 신비주의적인 동시에 과학적이면서 수학적이다.’

‘1751년에 스위스 수학자이자 물리학자인 레온하르트 오일러는 볼록한 다면체는 모두 꼭짓점의 개수를 V, 변의 개수를 E, 면의 개수를 F로 놓았을 때, V-E+F=2를 만족시킨다는 사실을 발견했다.’

‘푸리에는 모든 미분 가능한 함수는, 그래프로 나타냈을 때 그 함수가 얼마나 이상하든 상관없이, 사인 함수와 코사인 함수 들의 합으로 나타낼 수 있음을 발견했다.’

‘스티븐 호킹은 ‘확률 분석 이론’이 “걸작”이라면서 이렇게 말했다. “라플라스는 세계가 결정되어 있기 때문에 세상에 확률 같은 것은 있을 수 없다고 주장했다. 그가 보기에 확률은 우리가 제대로 알지 못하기 때문에 생기는 것이었다.” 라플라스는 충분히 진보한 존재에게 ‘불확실성’은 있을 수 없다고 믿었다. 이것은 20세기에 양자 역학과 카오스 이론이 대두하기 전까지 강력한 힘을 발휘하던 개념 모형이었다.’

‘라플라스는 이렇게 말했다. “일종의 도박 연구에서 기원한 이 과학이 인간 지식의 가장 중요한 대상이 되어야 한다는 사실은 의미심장하다. … 대개의 경우 삶에서 가장 중요한 질문은, 정말이지 확률 문제들을 제외하면 아무것도 없다.”’

‘리만은 일찍이 이렇게 말했다. “비유클리드 기하학의 가치는 물리 법칙의 탐구 과정에서 어쩌면 유클리드 기하학이 아닌 다른 어떤 기하학이 필요하게 될 때를 대비해 선입관과 기존 개념들로부터 우리를 자유롭게 해 주는 능력에 놓여 있다.” 그리고 이 예측은 나중에 아인슈타인의 일반 상대성 이론으로 현실화되었다.’

‘초월수들은 너무나 특이해서 역사적으로 비교적 최근에 와서야 ‘발견’되었고, 그중에 여러분이 익히 아는 것은 파이 하나뿐일지도 모른다. 그리고 어쩌면 오일러의 수, e도 초월수라는 이야기를 들어 본 적이 있을지도 모르겠다. 이 수들은 유리수를 계수로 가진 다항 방정식의 근으로는 절대로 나타낼 수 없다.’

‘오늘날 세계 전역에서 수만 명이 넘는 자원 봉사자들이 리만 제타 함수를 영점으로 만드는 복소수 값을 찾아 주는 컴퓨터 소프트웨어 패키지를 사용해서 리만 가설을 증명하려고 애쓰고 있다. 매일 10억 개도 넘는 제타 함수가 계산되고 있다.’

‘벤퍼드의 법칙, 이른바 첫자리 법칙 또는 앞자리 현상은 다양한 수의 목록에서 1이라는 수가 ‘가장 왼쪽 자리’에 나타날 확률이 대략 30퍼센트라고 주장하는데 그것은 1부터 9까지의 수를 생각했을 때 기대할 수 있는 11.1퍼센트보다 훨씬 높은 수치이다.’

‘벤퍼드의 법칙은 사기 같은 범죄 혐의를 추정하는 데 자주 이용된다. 예를 들어 회계사들은 위조된 소득 신고서를 찾아낼 때, 그 서류의 숫자들이 벤퍼드의 법칙을 따르는지 아닌지 확인해 자연스러운지 아니면 사람의 손이 탄 것인지 추정하기도 한다.’

‘수학자인 돈 제기어는 이렇게 말했다. “소수의 정의와 역할은 단순히 자연수를 구축하는 벽돌들일 뿐인데도, 소수들은 마치 잡초처럼 자연수들 사이에서 자라난다. … 그리고 그 누구도 다음번 소수가 어디서 솟아날지 알 수 없다. … 더욱 놀라운 것은 소수들이 경이로운 규칙성을 보인다는 것이다. 소수의 행동을 지배하는 법칙들이 존재하는데, 소수들은 거의 군대와 같은 엄격함으로 이런 법칙들에 복종한다.”’

‘버드런트 러셀과 앨프리드 노스 화이트헤드는 8년간의 공동 연구 끝에 기념비적인 저서 ‘수학원리(Principia Mathmatica)를 펴냈는데, 이 책의 목표는 수학을 몇 개의 공리계로 환원시키는 것이 가능하고 그것이 논리학의 원리와 동일하다는 것을 보여 주는 것이었다. ‘수학 원리’는 기호 논리학의 공리들과 추론 규칙들로부터 수학적 진리를 재구성해 내고자 했다.’’

‘1931년에 발표된 괴델의 정리(제1불완전성 정리와 제2불완전성 정리)는 논리학자들과 철학자들을 깜짝 놀라게 했다. 왜냐하면 이 정리는 아무리 엄밀하고 논리적인 수학 체계 내에서도, 그 체계 내의 공리를 가지고 증명하고나 반증할 수 없는 가정들이나 문제들이 존재할 수 있음을 시사하기 때문이었다. 이 정리가 맞다고 하면 산술의 기본 공리들은 태생적으로 모순을 낳으며 무모순적인 수학 체계를 만들 수 없어진다. 이것은 수학에 근본적인 ‘불완전성’을 초래한다. 이 정리는 엄청난 반향을 일으켰고 논란의 핵이 되었다. 게다가 이 정리는 수학 전 영역에 대해 엄밀한 기틀 역할을 할 수 있는 공리 체계를 구축하고자 한, 수학사적으로 수 세기에 걸쳐 계속되어 온 시도에 종지부를 찍었다.’

‘위대한 스위스 수학자 레온하르트 오일러는 이렇게 말했다. “수학자들은 오늘날까지 소수들의 순서에 무언가 질서를 찾아내려고 헛수고를 해 왔고, 우리는 그것이 인간 두뇌로는 절대로 꿰뚫어 볼 수 없는 수수께끼라고 믿을 만한 이유가 있다.”’