# 부분과 전체
### 지은이 : 베르너 하이젠베르크
### 출판사 : 서커스
### 읽은 날 : 2019.10.25

‘자연을 이해한다는 것은 자연의 연관성을 통찰한다는 의미일 거야. 자연의 내적 메커니즘을 확실히 인식하는 것 말이야. 이런 인식은 개별적인 현상 몇 개를 아는 것만으로는 얻을 수 없어. 그 안에서 어떤 질서를 발견했다 해도 말이야. 이런 인식은 많은 경험적 사실의 연관을 발견하고, 단순한 근원으로 환원시킴으로써 비로소 얻을 수 있지. 충일함에서 명확함이 나오는 거야. 현상이 풍부하고 다양할수록, 그리고 그 현상들을 환원시킬 수 있는 공통의 원리가 더 간단할수록, 오류의 위험은 더 적어져. 물론 나중에 보다 통합적인 연관이 발견될지도 모른다는 것에는 이의가 없어.’

‘’많은 것’을 ‘하나’로 환원시키는 것이 바로 ‘이해’라고 말할 수 있어.’

‘그래서 원자 구조는 명료한 진술이 불가능해요. 명료하게 진술하려면 고전물리학의 개념들을 사용해야 할 텐데, 고전물리학의 개념으로는 원자적 사건들을 더 이상 파악할 수 없기 때문이죠.’

‘나쁜 수단은 그 장본인들이 자신들의 명제의 설득력을 스스로 믿지 못한다는 것을 증명한다.’

‘과학의 신대륙 역시 결정적인 부분에서 기존의 과학이 토대로 하고 있던 기반을 떠나 아무것도 없는 곳으로 뛰어들 각오가 되어 있을 때라야 발견할 수 있는 것 같다. 아인슈타인은 상대성이론에서 이전의 물리학이 확고한 기반으로 삼았던 동시성의 개념을 포기했다. 하지만 비중 있는 물리학자와 철학자들을 포함하여 많은 학자들은 이 개념을 포기하지 못해 상대성이론의 격렬한 반대자가 되었다.’

‘이론물리학의 수학은 이런 객관적 세계를 모사하는 것이어야 했고, 그로써 이 세계의 미래의 행동을 예측할 수 있는 것이어야 했다. 그런데 이제 양자론은 원자에 이르러서는 공간과 시간 속에 객관적인 세계가 존재하지 않고, 이론물리학의 수학은 사실이 아니라 가능성만을 보여준다고 주장하는 것이다. 아인슈타인은 자신이 발로 디디고 있는 단단한 바닥을 떠날 준비가 되어 있지 않았다.’

‘내 생각에는 ‘자연법칙’이라는 표현 자체가 이미 어떤 정리를 지나치게 추앙하거나 신성시하는 것으로 보여요. 이런 정리는 기본적으로는 해당 분야의 자연을 취급하기 위한 실질적인 규정에 불과할 텐데 말이에요. 따라서 나는 어떤 것이든 절대적으로 생각해서는 안 된다고 봐요. 그러면 어려움이 없어져요.’ - 바튼

‘실용주의적 사고방식에서 보면 과학의 진보란 계속 확장되는 실험적 경험에 끊임없이 우리의 사고를 맞추어가는 과정이고, 종결이란 없는 과정으로 생각될 것이다. 그리고 그렇게 보면 일시적인 종결이 아니라 맞추어가는 방법 자체가 중요할 것이다.’

‘올바른 주장의 반대는 잘못된 주장이다. 그러나 심오한 진리의 반대는 다시금 심오한 진리일 수 있다.’-닐스보어

‘역사적 발달과 더불어 인간의 사고 구조도 변한다는 사실은 직시해야 해요. 과학의 발전은 새로운 사실들을 알고 이해해 나가는 것뿐 아니라, ‘이해’라는 말의 의미를 늘 새롭게 배워나가는 것을 통해서도 이루어지지요.’

‘하지만 우리가 원자 현상을 이론적으로 진술하려면 어느 부분에서인가는 현상과 관찰자 혹은 도구 사이에 선을 그어야 해요. 선을 긋는 위치는 다양하게 정할 수 있어요. 하지만 관찰자의 입장에서는 고전물리학의 언어를 사용해야 해요. 결과를 표현할 수 있는 다른 언어가 없으니까요. 이런 언어들이 부정확하며, 제한된 활용 범위를 가지고 있다는 걸 알고 있음에도 이런 언어에 의존해야 해요. 이런 언어를 통해 현생을 최소한 간접적으로라도 파악할 수 있는 거예요.’

‘(다른 사람에게) 인상을 불러일으키는 능력은 다른 사람들이 믿어주었으면 하는 카드패를 스스로 얼마나 강하게 내면화할 수 있는가에 달려 있는 것 같아요.’

‘가령 나는 ‘삶의 의미’라는 말이 대체 무슨 뜻인지 알 수가 없어요. ‘의미’라는 말은 늘 의미를 문제 삼는 대상과 의도, 표상, 계획 같은 것과 연관되어 있어요. 하지만 삶, 즉 우리가 경험하는 세계 전체는 의미라는 말과 연관시킬 만한 것이 없어요.’

‘언어도 마찬가지예요. 개념이 불명확하고, 논리가 적용할 수 있는 영역으로만 제한되지요. 하지만 그것을 사용하여 자연을 명확하게 이해할 수 있어요.’

‘나는 어떤 정치 운동도 결코 그 운동이 표방하고 추구하는 목표만으로 판단해서는 안 된다고 생각해. 정치 운동은 그들이 자신들의 목표를 실현하기 위해 투입하는 수단으로만 판단할 수 있다고 생각하지.’

‘사실 과학적 사고는 얼핏 볼 때는 냉철하게 보이지만, 논리적 사고와 꽉 짜여진 자연법칙을 이해하고 적용하는 것만이 과학의 전부라고 보는 것은 옳지 않아요. 사실은 과학, 심지어 자연과학에서도 환상이 중요한 역할을 해요. 사실을 얻기 위해 객관적이고, 꼼꼼한 실험적인 작업들이 필요하긴 하지만, 사실들을 정리하는 작업은 현상을 골똘히 생각하기보다는 오히려 현상에 감정이입을 할 수 있을 때 가능하지요.’

‘양자론은 ‘파동’과 ‘입자’라는 상보적 개념을 사용해 자연을 이중적으로 기술하는 것을 허용하기 때문에 불충분한 이론이라고들 해요. 그러나 양자론을 정말로 이해한 사람은 여기서 이야기하는 것이 이원론이라고 생각하지 않을 거예요. 양자론을 원자 현상에 대한 통일적인 묘사로서 느끼겠지요. 다만 그 이론을 실험에 적용하기 위해 자연적인 언어로 번역하니까 서로 이질적으로 보이는 것뿐이에요. 그러므로 양자론은 어떤 상황을 명백하게 이해했으면서도 이런 상황을 표현할 때는 상과 비유로 할 수밖에 없음을 보여주는 놀라운 예예요. 여기에서 상과 비유는 기본적으로 고전적 개념인 ‘파동’과 ‘입자’이지요. 이것들은 현실세계와 정확히 맞아 떨어지지 않아요. 또한 부분적으로는 서로 상보적인 관계에 있고 그 때문에 서로 모순되지요. 하지만 일상 언어로 현상을 기술해야 할 때는 이런 상들로 진실에 접근할 수 있어요.’

‘일반적인 철학, 특히 형이상학에서도 비슷할 거예요. 어떤 진실을 이야기하고자 할 때, 우리는 그 진실에 정확히 부합하지 않는 상과 비유로 이야기할 수밖에 없어요. 때로는 모순을 피할 수 없지요. 하지만 이런 상들로 진실에 다가갈 수 있어요. 현실 자체는 부인할 수 없는 거예요. ‘심연에 진리가 있다.’ 이 말 역시 문장의 앞부분과 마찬가지로 옳은 거지요.’