# 상대성 이론: 특수 상대성 이론과 일반 상대성 이론
### 지은이 : 알베르트 아인슈타인
### 옮긴이 : 장헌영
### 출판사 : 지식을만드는지식
### 읽은 날 : 2020.04.19

특수 상대성 이론 :
광속불변의 원리 -> 동시성의 상대성 -> 시공간의 상대성
일반 상대성 이론 : 중력 -> ? -> ? ? ?

1. 따라서 어떤 기하학 명제가 '참'인가 하는 것에 대한 여부는 공리들이 '참'인가 하는 문제가 된다.

2. 갈릴레이-뉴턴 역학 법칙은 오직 갈릴레이 좌표계에서만 유효하다고 볼 수 있다.

3. 그런데도 상대성 원리의 유효성을 증명하는 일반적인 사실이 두 가지가 있다. 비록 고전 역학이 모든 자연 현상을 이론적으로 충분히 설명하지 못한다 하더라도 고전 역학은 천체의 실제 운동을 거의 정확하게 설명하고 있다. 따라서 고전 역학이 '진실'과 상당히 가깝다는 것을 인정해야만 한다. 그러므로 상대성 원리는 역학 분야에서 아주 정확하게 적용되어야 한다. 그러나 보편적인 원리가 다양한 현상의 한 영역에서는 아주 정확하게 적용되면서도 또 다른 영역에서 유효하지 않다는 것은 이해할 수 없는 일이다.

4. 지금까지의 논의를 제대로 이해한 사람이라면 상대성 원리를 포기할 수 없을 것이다. 이 원리는 아주 자연스럽고 단순하기 때문에 이성적인 사람에게는 꽤 확실하기 때문이다.

5. 둑을 기준 좌표계로 사용했을 때 동시에 발생한 두 사건은 기차를 기준 좌표계로 사용했을 때도 동시에 발생할까? "아니요"가 그 질문에 대한 대답이라는 것을 직접 증명하겠다.

6. 둑을 기준 좌표계로 삼았을 때 동시에 발생한 사건들은 기차를 기준 좌표계로 삼았을 때 동시에 발생하지 않는다. 그 반대의 경우도 마찬가지다(동시성의 상대성). 모든 좌표계는 이들만의 특정한 시간을 갖는다. 사건의 시간을 말하면서 어떤 기준 좌표계를 사용했는지 말하지 않는다면 사건의 시간에 관한 명제는 아무런 의미가 없다.

7. 8장에서 10장까지 논의한 결과에 의하면 빛의 진행에 관한 법칙과 상대성 원리가 서로 모순인 듯 보이는 것은 증명되지 않은 고전 역학의 두 가지 가정 때문이다. 이 두 가지 가정은 다음과 같다.
1) 두 사건 사이의 시간 간격(시간)은 좌표계의 운동 상태와 무관하다.
2) 강체에 있는 두 지점 사이의 공간 간격(거리)은 좌표계의 운동상태와 무관하다.

8. 이 사실을 볼 때 상대성 이론에서 빛의 속도 c는 어떤 한계의 역할을 한다고 결론지을 수 있다. 현실 세계에서 어떠한 것도 이 값에 이르거나 이 값을 초과해서 움직일 수 없다.
 물론 속도 c가 한계값의 성질을 갖는다는 것은 로런츠 변환식에서도 분명하게 볼 수 있다. c보다 큰 속도 v를 선택하면 변환식들은 무의미해지기 때문이다.

9. 상대성 이론이 대두되기 전에 물리학에는 두 가지 중요한 보존 법칙이 있었다. 하나는 에너지 보존 법칙이고 나머지 하나는 질량 보존 법칙이었다. 이 두 개의 기본적인 법칙은 서로 매우 독립적인 것처럼 보였다. 상대성 이론에 의해서 이 두 법칙이 하나의 법칙이 되었다.

10. 4차원 연속체로 세계를 다루는 것이 익숙하지 않은 이유는 상대성 이론이 나오기 전 물리학에서 시간이 공간 좌표값과 전혀 다르고 오히려 독립적인 역할을 했기 때문이다. 바로 이런 사실 때문에 시간을 독립적인 연속체로 다루는 습관이 있다. 사실 고전 역학에서 시간은 절대적이다. 즉 시간은 좌표계의 위치와 운동 조건에 대해서 독립적이다. 갈릴레이 변환식의 마지막 식에서 이것이 t = t'으로 표현된 것으로도 이 사실을 알 수 있다.
  상대성 이론이 시간의 독립성을 없앴기 때문에 '세계'를 4차원으로 고찰하는 일은 상대성 이론에서 자연스럽다. 이것은 로런츠 변환식의 마지막 식에 나타나 있다.
  
11. 빛의 현상들에 대한 중력의 영향을 무시할 수 있는 경우에 국한하면 특수 상대성 이론의 결과들은 유효하다.

12. 그러나 일반 상대성 이론이 해결의 열쇠를 제공하는 가장 중요하고 매력적인 문제는 중력 법칙 자체다.

13. 그리고 26장에 따라서 4차원 카테시안 좌표계로 생각할 수 있는 시공간 좌표계를 사용할 수 있다. 이것은 빛의 속도가 일정하다는 법칙에 근거해서 가능하다. 그러나 21장에 설명한 대로 일반 상대성 이론에서 이 법칙을 유지할 수 없다. 반대로 일반 상대성 이론에 따르면 중력장이 있을 때 빛의 속도는 언제나 좌표값에 의존한다는 결론을 얻었다. 23장에서 설명한 것에 의하면 특수 상대성 이론으로 결론짓게 한 좌표계와 시간의 정의를 중력장의 존재가 무의미하게 만든다.

14. 오히려 뉴턴의 이론에 따르면 우주에는 별들의 밀도가 제일 높은 곳, 즉 일종의 우주 중심이 있어야 한다. 그리고 중심에서 밖으로 나갈수록 별들의 밀도가 낮아져 결국 완전히 빈 공간이 무한히 펼쳐져 있어야 한다. 별들의 우주는 무한히 넓은 우주의 유한한 섬일 뿐이어야 한다.

15. 아무리 작아도 물질의 평균 밀도가 0이 아닌 우주를 가져야 한다면 이것은 유사 유클리드 우주가 될 수 없다. 물질이 일정하게 분포되어 있다면 우주가 필연적으로 구형 또는 타원체 우주여야 한다. 실제적으로 물질의 세밀한 분포가 일정하지 않기 때문에 실제 우주는 구형 우주에서 조금씩 벗어난 우주다. 우주는 유사 구형 우주다. 그러나 이것은 필연적으로 유한해야 한다. 일반 상대성 이론은 우주의 공간 팽창과 이 우주 안에 있는 물질의 평균 밀도에 대한 간단한 연관관계를 제공한다.

16. 따라서 진공은 존재하지 않는다는 진리에서 데카르트는 그렇게 멀지 않았다. 질량이 있는 물체 안에만 물리적 존재가 존재한다고 믿는 한 이 개념은 이상하게 보인다. 일반 상대성 이론과 더불어 데카르트의 개념이 진정으로 중요한 이유는 존재를 나타내는 장의 개념을 요구하는 것이다. '장이 없는' 공간은 존재하지 않는다.
