# 거의 모든 것의 역사
### 지은이 : 빌 브라이슨
### 출판사 : 까치
### 읽은 날 : 2019.07.13

'다른 의미가 있는지는 모르겠지만, 화학적으로 볼 때 생명체는 놀라울 정도로 평범하다. 탄소, 수소, 산소, 질소, 약간의 칼슘, 소량의 황, 그리고 다른 평범한 원소들이 조금씩만 있으면 된다. 동네 약국에서 찾지 못할 것은 하나도 없다. 당신을 구성하고 있는 원자들의 경우에, 유일하게 특별한 점은 그것들이 당신을 구성하고 있다는 사실뿐이다. 물론 그것이 바로 생명의 기적이다.’

'약 46억 년 전에 지금 우리가 살고 있는 곳에서 지름이 약 240억 킬로미터 정도인 거대한 기체와 먼지 덩어리의 소용돌이가 뭉쳐지기 시작했다. 태양계에 존재하는 질량의 99.9퍼센트는 함께 뭉쳐져서 태양이 되었다. 그리고 남아서 떠돌아다니던 물질들 중에서 아주 가까이 있던 두 개의 아주 작은 알갱이들이 정전기 힘에 의해서 합쳐졌다. 그것이 우리 행성이 잉태되는 순간이었다.’

'멘델레예프의 시대에는 63개의 원소만이 알려져 있었다. 그는 당시에 알려진 원소만으로는 완전한 주기율표를 만들 수 없는 것으로 보아서 아직 발견되지 않은 원소가 있을 것이라고 짐작할 정도로 현명했다. 그의 주기율표는 새로 발견되는 원소가 들어갈 위치를 정확하게 예측했다.’

'초기 핵 과학자들이 그(방사능) 위험성을 모른 채로 연구에 몰두했던 덕분에 20세기 초가 되었을 때는 지구가 유서 깊은 행성이라는 사실이 분명해졌다. 그러나 얼마나 오래되었는가에 대해서 확실하게 알게 되기까지는 반 세기가 더 필요했다.’

'E=mc^2
간단히 말해서 이 식은 질량과 에너지가 동등하다는 의미를 담고 있다. 질량과 에너지는 존재의 두 가지 형식으로, 에너지는 물질을 해방시켜주고, 물질은 준비된 상태로 기다리는 에너지라는 뜻이다. 빛의 속도를 제곱한 c^2은 엄청나게 크기 때문에 이 식에 따르면 물질에 갇혀 있는 에너지의 양은 그야말로 엄청나다.’

'질량을 가지고 있는 모든 물체는 우주의 평면에 약간의 짓눌림을 만들어 낸다. 그래서 데니스 오버바이가 말했던 것처럼, 우주는 “결국 축 늘어진 매트리스와 같다.” 그런 관점에서 보면 중력은 결코 결과가 아니다. 물리학자 미치오 카쿠에 따르면 중력은 “’힘’이 아니라 휘어진 시공간의 부산물"이고, “어떤 의미에서는 중력이 존재하지도 않는다. 행성과 별들을 움직이게 만드는 것은 공간과 시간의 뒤틀림 뿐이다."’’

'원자들이 대부분 빈 공간으로 되어 있다면, 결국 우리가 주변에서 경험하는 단단함이라는 것은 환상에 불과하게 된다.’

'전자는 파동으로도 설명할 수 있는 입자라는 의미를 담고 있는 하이젠베르크의 불확정성의 원리가 그 핵심이었다. 양자론의 근거가 되는 불확정성은 전자가 공간에서 움직이는 과정 또는 어느 순간에 존재하는 위치를 알아낼 수는 있지만, 두 가지 모두를 알아낼 수는 없다는 뜻이다. 어느 하나를 측정하려고 시도하면 반드시 다른 하나를 변화시키게 된다. 더 정밀한 측정기구가 있다고 해결되는 문제가 아니라, 우주가 가지고 있는 불변의 특성 때문에 생기는 문제라는 것이다.
우리는 불확정성의 원리 때문에 전자가 어느 순간에 어디에 있는가를 절대로 정확하게 예측할 수 없게 된다. 전자가 어느 곳에 있을 확률만 이야기 할 수 있을 뿐이다. 데니스 오버바이가 말했듯이, 전자는 관찰될 때까지는 존재하지도 않는다. 또는 조금 다르게 표현하면, 전자는 관찰되기 전까지는 “어느 곳에나 있으면서, 어느 곳에도 존재하지 않는 것”으로 여겨야만 한다.’

'우리가 알고 있는 것은 태양에서 오는 열이 균일하게 분배되지 않기 때문에 지구상에서 대기압의 차이가 생기게 된다는 사실뿐이다. 공기는 그런 불균형의 상태로 남아 있을 수가 없기 때문에 이곳저곳으로 돌아다니면서 다시 평형을 이루려고 한다. 바람은 단순히 공기가 균형을 회복하려는 노력일 뿐이다. 공기는 언제나 고기압 지역에서 저기압 지역으로 움직인다. 그리고 고기압과 저기압의 압력 차이가 클수록 바람이 더 세게 불게 된다.’

'그러나 진화에서의 진정한 다양성은 작은 규모에서 존재한다. 우리와 같은 큰 생물은 곁가지에 불과하다. 흥미로운 가지이기는 하지만 말이다. … 실제로 보즈에 따르면, 지구상에 살고 있는 식물을 포함한 모든 생물자원(바이오매스)의 총량을 합치면, 미생물이 적어도 80퍼센트 또는 그 이상을 차지할 것이다. 세상은 아주 작은 것들의 소유이고, 아주 오랫동안 그런 상태로 지내왔다.’

'생명이라는 것이 그저 존재한다는 사실을 간과하기 쉽다. 인간으로서 우리는 생명에 어떤 의미가 있을 것이라고 생각하는 경향이 있다. 우리는 미래에 대한 계획과 소망과 욕망을 가지고 있다. 우리는 우리에게 부여된 존재라는 스스로의 믿음을 끊임없이 이용하고 싶어한다. 그렇지만 지의류에게 생명이란 무엇일까? 지의류가 존재하고 싶어하는 충동은 우리만큼 강하거나 어쩌면 더 강할 수도 있다. 만약 내가 숲속의 바위에 붙어서 수십 년을 지내야만 한다면 절망할 것이 분명하다. 그러나 지의류는 그렇지 않다. 거의 모든 생물들과 마찬가지로 이끼류는 자신의 존재를 이어가기 위해서 어떤 어려움도 이겨내고, 어떠한 모욕도 참아낸다. 간단히 말해서 생명은 그저 존재하고 싶어할 뿐이다. 그러나 대부분의 생물은 그것만으로 만족하지 못한다는 사실이 아주 흥미롭다.’

'리들리의 말에 따르면, 흔히 잡동사니라고 부르는 우리 DNA의 97퍼센트는 주로 “스스로 복제되기 쉽다는 단순하고 간단한 이유만으로 존재하는” 글자들의 덩어리로 이루어져 있다. 다시 말해서, 당신의 DNA 중에서 대부분은 당신을 위해서가 아니라 DNA 자신을 위해서 존재할 뿐이다. DNA가 당신을 위해서 존재하는 것이 아니다. 당신은 DNA를 복제시키는 기계에 불과하다. 생명은 그저 존재하고 싶어할 뿐이라는 점을 잊지 말아야 한다. DNA가 그런 일을 가능하게 해준다.’

'살아 있는 모든 생물은 단 하나의 계획에서 비롯되었다. 우리 인간도 점진적으로 만들어진 것에 불과하다. 38억 년에 걸친 케케묵은 조절, 적응, 변이 그리고 행운의 수선 결과일 뿐이다. 놀랍게도 우리는 흔히 생각하는 것보다 초파리나 채소에 훨씬 더 가깝다. 바나나에서 일어나는 화학적 기능의 거의 절반 정도가 근본적으로는 당신의 몸에서 일어나는 화학적 기능과 똑같다.
다시 한번 강조하지 않을 수가 없다. 모든 생명체는 하나이다. 그것이 이 세상에서 가장 심오한 진리이고, 그렇다는 사실이 앞으로 증명될 것이라고 믿는다.’

'그에 따르면, "인간으로서 인정하기 가장 어려운 주장은 우리가 최고의 정점에 있는 것이 아니라는 것이다. 우리가 반드시 여기에 존재해야 할 당위성은 아무것도 없다. 인간의 입장에서 진화라는 것이 결국은 우리 인간을 만들어내도록 계획된 것이라고 생각하고 싶어하는 것은 우리의 자만심에 불과하다. 1970년대에 이르기까지는 인류학자들마저도 그렇게 생각했었다.”’

'지난 500만 년 동안 오래 전의 수수께끼 같은 오스트랄로피테쿠스로부터 완전한 현대 인류로 진화한 결과가 유전적으로 볼 때 현대 침팬지와 98.4퍼센트가 똑 같은 인간이라는 점을 기억할 필요가 있다. 얼룩말과 말, 또는 돌고래와 곱등어의 차이가 우리와 세상을 지배하기 시작하면서 남겨두었던 털 투성이의 선조들 사이의 차이보다 훨씬 더 크다.’