# 원더풀 사이언스
### 지은이 : 나탈리 앤지어
### 출판사 : 지호
### 읽은 날 : 2019.08.08

‘과학은 단순히 사실의 집합이 아니다. 과학은 마음의 상태이다. 세상을 바라보는 방법이며 본질을 드러내지 않는 실체를 마주하는 방법이다. 가장 정교한 발톱으로 문제를 공격해 느낄 수 있고 음미할 수 있는 조각으로 갈기갈기 찢는 기술이다.’

“현직에 종사하는 과학자들은 과학이 진리라고 믿지 않아요. 단지 과학은 진리에 접근하는 방법이라고 생각하죠.”

“많은 사람들이 그런 일이 벌어질 수 있으리라고 생각하지 못하기 때문에 무작위성에도 의미를 찾고 싶어 합니다. 동전의 앞면이나 뒷면이 계속해서 나오면 왜 그런지 이유를 찾기 시작하죠.”

‘어떤 현상을 분석할 때 확률적 사고방식으로 접근하는 사람은 많지 않다. 대부분은 자신의 느낌과 확신, 소망, 직관이 한데 섞인 방식으로 사건을 분석한다.’

‘통계는 인간의 사고력, 인간의 주관적인 판단력, 인간의 상상력, 인간의 편견, 인간의 약함이 어우러져 만들어낸 인간의 산물이다.’

‘미터법을 채택하든 다른 단위법을 사용하든 간에 크기에 대한 인간 중심의 사고방식은 우주에 대한 이해를, 아니 크기에 관한 우리들의 왜곡된 감각의 심리학을 제외한 모든 과학의 이해를 방해할 수 있다.’

‘어떤 ‘포스’가 당신과 함께 할 것인지는 규모와 상황이 결정한다.’

“우리의 감각을 지배하는 힘은 전자기력입니다.”-브라이언 그린

‘우리가 전기에너지라고 부르는 에너지도 사실은 위치에너지와 운동에너지가 변장하고 있는 것이다. 우리의 원자 세계를 구성하고 있는 기본 물질인 전자와 양성자는 언제나 서로에게 끌린다.’

‘자연의 많은 부분이 일부러 디자인한 것처럼 보인다면 그것은 실제로 디자인되었기 때문이다.’

‘생물학자들이 즐겨 이야기하듯이 진화는 땜장이, 임기응변의 달인, 응급 장비이다. 진화는 당장의 시급한 문제만 해결할 뿐 미리 앞을 내다보고 계획하지 않는다.’

‘블로벨은 정말로 내가 누구인지, 내 조상이 누구인지, 내 후손이 누구인지를 알고 싶다면 거울은 잊어버리라고 말한다. 진실을 알고 싶다면 세포를 가르고 그 속을 들여다봐야 한다고.’

‘사람들은 흔히 ‘DNA에 암호화되어 있다’고 하면 고정되어 있고 손댈 수 없는 것이라고 생각한다. 반대로 환경은 쉽게 바뀔 수 있을 것이라고 믿는다. 그러나 그런 생각은 틀렸다. 당신의 게놈은 환경과 완전히 분리된 존재가 아니다. 모든 세포는 복잡한 도시를 작게 축소해놓은 공간이며 모든 게놈은 그 속에서 활동하는 사람들이다. 게놈은 반응하는 존재이며 변화에 마음을 활짝 열어놓고 있다.’

“천문학이 알아내는 우주의 신비는 대부분 빛을 연구해서 얻는다는 사실 말이죠.”

‘알베르트 아인슈타인이 특수 상대성 이론에서 설명했듯이 우주에서 움직이고 있는 물체의 절대 속도나 절대 운동에 대해서 이야기한다는 것은 아무 의미가 없는 일이다. 왜냐하면 우주에는 절대적인 심판관도 기록을 측정할 절대적인 기준점도 없기 때문이다. 우리가 질문할 수 있는 것은 그저 ‘무엇과 비교했을 때 빠른가’뿐이다.’

‘우주배경복사는 우주 최초의 화석이며 가장 처음 찍은 스냅 사진이며, 음악처럼 들리진 않아도 우주의 음악이라 할 만한 것에 가장 가깝다. 우주배경복사와 저 멀리 떨어져 있는 외부 은하의 적색편이 현상은 부드럽게, 그러나 확실하게 137억 년 전 있었던 빅뱅이라는 거대한 폭발이 있었다는 사실을 노래해준다.’