# 데이터베이스 첫걸음
### 지은이 : 미크, 기무라 메이지
### 출판사 : 한빛미디어
### 읽은 날 : 2020.02.02

‘’데이터베이스’라는 것은 기능이나 구조를 나타내는 추상적인 개념이고, ‘DBMS(DataBase Management System)’는 그것을 실현하기 위해 작성된 구체적인 소프트웨어를 가리킵니다. 그래서 Oracle이나 MySQL 같은 제품은 ‘DBMS이며 데이터베이스는 아니다’가 바른 표현입니다.’

‘PaaS
미들웨어까지 포함된 클라우드 서비스의 임대 모델을 ‘PaaS(Platform as a Service)’라고 합니다. 예를 들면, 아마존사가 제공하는 클라우드 서비스인 AWS에서는 클라우드에 준비된 Oracle이나 MySQL을 이용할 수 있는 서비스가 제공됩니다. 이처럼 데이터베이스 그 자체를 ‘임대’하는 구조도 이후 점점 많아질 것입니다.’

‘Active-Active 구성은 2가지 장점이 있는데, 한가지는 시스템 다운 시간이 짧다는 점입니다. Active-Active의 경우 복수의 DB 서버가 동시에 동작하고 있어서 한 대가 다운되어 동작 불능이 되어도 남은 서버가 처리를 계속해 시스템 전체가 정지하는 것을 방지할 수 있습니다. 이것은 웹 서버나 애플리케이션 서버의 클러스터링으로 얻을 수 있는 장점과 같습니다.’

‘Shared Nothing에서는 [그림 4-13]처럼 DB 서버와 저장소의 세트를 늘려서 저장소가 병목이 되는 것을 방지하고 있어서 이 세트에 비례해서 처리율이 증가한다는 이점을 얻을 수 있습니다.’

‘SQL을 작성할 때에는 반드시 이 순서대로 해야 합니다.
SELECT-FROM-WHERE-GROUP BY-HAVING-ORDER BY’

‘INNER JOIN
SELECT 선택하고 싶은 열 리스트 FROM 첫 번째 테이블명 INNER JOIN 두 번째 테이블명 ON 결합 조건’

‘OUTER JOIN
SELECT 선택하고 시은 열의 리스트 FROM 첫 번째 테이블명 LEFT OUTER JOIN 두 번째 테이블명 ON 결합 조건’

‘하지만 DBMS 세계에서는 NULL의 사용을 그다지 권장하지 않는데, 특히 다음 2가지 문제에 그렇습니다.
1. SQL로 코딩할 때 인간의 직감에 반하는 3개의 논리 값(true, false 외에 추가로 NULL로 인한 unknown)을 고려해야 한다.
2. 사칙연산 또는 SQL 함수의 인수에 NULL이 포함되면 ‘NULL의 전파’가 일어난다.’

‘데이터베이스를 사용하는 실제 시스템이나 애플리케이션에서는 단일 쿼리만으로 조작하는 일은 거의 없고 복수의 쿼리를 연속적으로 사용해 일관성 있는 형태의 한 단위로 취급해야 합니다. 이런 한 덩어리의 쿼리 처리 단위를 ‘트랜잭션’이라고 합니다.’

‘트랜잭션은 다음 4가지의 특성으로 저으이되며 그 앞글자를 따서 ‘ACID 특성’이라고 합니다.
1. Atomicity(원자성)
2. Consistency(일관성)
3. Isolation(고립성 또는 격리성)
4. Durability(지속성)’

‘부분함수 종속은 간단히 말하면 ‘기본키를 구성하는 열의 일부에만 함수 종속이 존재하는 것’입니다.’

‘’FK’라는 키워드에 주목하기 바랍니다. 이것은 ‘Foreign Key(외래키)의 약침입니다. ‘외래키’란 ‘다른 테이블에서도 같은 의미로 사용되는 열’을 의미합니다.
이것은 테이블에 걸친 제약이어서 ‘이래키 제약’이라고도 불립니다. 그리고 이 외래키야말로 이 ER 다이어그램의 핵심이 되는 요소입니다.’