# 자바스크립트로 하는 자료 구조와 알고리즘
### 지은이 : 배세민
### 출판사 : 에이콘
### 읽은 날 : 2019.09.??
### 두 번째 읽은 날 : 2020.06.13

‘Number.EPSILON이 두 개의 표현 가능한 숫자 사이의 최소 차이’

‘자바와 C++에서 비공개 변수는 명시적으로 선언된다. 하지만 자바스크립트는 비공개 변수를 지원하지 않는다. 따라서 비공개 변수의 기능을 흉내내기 위해서는 생성자 함수의 범위에 한정된 변수를 생성해야 한다. This.variableName을 통해 변수를 해당 객체의 일부로서 선언하면 해당 속성은 자동으로 공개 속성이 된다.’

‘객체가 window 전역 객체에 포함되는 경우 해당 객체는 메모리에 존재하는 것이다. Window는 브라우저에서 전역 객체이며 alert()와 setTimeout()과 같은 다양한 내장 메소드를 지닌다. Window의 속성으로 선언된 추가적인 객체는 모두 제거할 수 없다. Window는 브라우저가 실행하는 데 필요한 객체이기 때문이다. 모든 선언된 전역변수는 window 객체의 속성으로 설정될 수 있다는 점을 기억하자.’

‘가능하면 전역변수는 사용하지 않는 것이 좋다. 전역변수를 사용하지 않음으로써 메모리를 절약할 수 있다.’

‘객체에 대한 모든 참조가 제거되면 해당 객체는 제거된다. 함수에 객체의 전체 범위가 아닌 필요한 범위만 전달해야 하며 특히 전체 객체가 아닌 필요한 속성만 전달하도록 해야 한다. 객체가 차지하는 메모리 공간이 매우 클 수 있기 때문이다. 해당 객체의 단 하나의 속성만 필요한 경우 전체 객체를 매개변수로 전달해서는 안 된다.’

‘재귀함수가 자기 자신을 호출하는 경우 메모리를 차지한다. 따라서 이는 빅오 공간 복잡도 분석에서 매우 중요하다.’

‘해시 충돌 처리 기법에는 선형탐사(인덱스를 1씩 증가)와 이차 탐사(이차 함수를 사용해 인덱스 증가), 이중 해싱(다중 해시 함수 사용)이 있다. 하지만 이외에도 다른 기법들이 존재한다.’

---
# 두 번째 Reading

1. RSA 암호화  
RSA는 큰 정수의 인수분해 난이도에 기반한 암호화 알고리즘이다. RSA에서는 두 개의 큰 소수와 보조 값이 공개 키로 생성된다. 누구나 메시지를 암호화하기 위해 공개 키를 사용할 수 있지만 소인수를 지닌 사람만이 메시지를 해독할 수 있다.

2. 자바와 C++에서 비공개 변수는 명시적으로 선언된다. 하지만 자바스크립트는 비공개 변수를 지원하지 않는다. 따라서 비공개 변수의 기능을 흉내내기 위해서는 생성자 함수의 범위에 한정된 변수를 생성해야 한다. this.variableName을 통해 변수를 해당 객체의 일부로서 선언하면 해당 속성은 자동으로 공개 속성이 된다.

3. 자바스크립트에서 메모리는 프로그래머에 의해 할당되지 않지만 여전히 메모리 누수 문제를 줄이기 위한 다양한 방법들이 있다. 객체가 참조 중이면 해당 객체는 메모리에 존재한다. 마찬가지로 HTML DOM 객체들은 삭제된 이후에는 참조돼서는 안 된다. 마자믹으로 함수에서 객체를 참조할 때필요한 부분만 참조해야 한다. 많은 경우 객체 전체를 전달하기보다는 객체의 속성을 전달하는 것이 가능하다. 또한 전역변수를 선언할 때는 매우 조심해야 한다.

4. 재귀함수가 자기 자신을 호출하는 경우 메모리를 차지한다. 따라서 이는 빅오 공간 복잡도 분석에서 매우 중요하다.

5. 해시 테이블에서 가장 중요한 부분은 해시 함수다. 해시 함수는 특정 키를 자료를 저장하는 배열의 인덱스로 변환한다. 좋은 해시 함수가 되기 위한 세 가지 주요 요구 사항은 다음과 같다.

- 결정성(deterministic) : 동일한 키는 동일한 해시 값을 생성해야 한다.
- 효율성(efficiency) : 시간 복잡도가 O(1)이어야 한다.
- 균일한 분배(uniform distribution) : 배열 전체를 최대한 활용해야 한다.

6. 캐싱(caching)은 자료를 임시 메모리에 저장하는 과정으로 추후에 해당 자료가 다시 필요할 때 쉽게 해당 자료를 얻을 수 있다. 캐싱의 예로 데이터베이스 시스템이 데이터를 캐싱해 하드 드라이브를 다시 읽는 작업을 피한다. 또한 웹 브라우저가 웹 페이지(이미지와 웹 페이지 내 기타 파일들)를 캐싱해 콘텐츠를 다시 다운로드하는 작업을 피한다. 간단히 이야기해서 캐싱의 목표는 히트(hit, 필요한 항목이 캐시에 존재하는 경우)를 최대화하고 미스(miss, 필요한 항목이 캐시에 존재하지 않는 경우)를 최소화하는 것이다.  
14장에서는 두 가지 캐싱 기법을 알아볼 것이다. LFU(Least Frequently Used)캐싱과 LRU(Least Recently Used)캐싱이다.

7. 14장에서는 LFU와 LRU라는 두 가지 주요 캐싱 개념에 대해 알아봤다. 최적 캐싱 알고리즘 개념에 관해 알아봤으며, 최적 캐싱 알고리즘 개념은 구현할 수 없지만 어떤 식으로 캐싱 알고리즘을 구현해야 할지에 대한 감을 얻을 수 있다. LFU 캐싱은 빈도를 사용해 어떤 노드를 제거해야 할지 결정하기 때문에 좋아 보인다. 하지만 대부분의 경우 LFU는 LRU보다 성능이 떨어진다. LFU는 특정 시점에 한해 자주 사용된 경우를 배제하지 못하기 때문이다. NRU(not recently used, 최근에 사용되지 않은) 알고리즘이나 선입선출 알고리즘과 같이 다른 캐싱알고리즘도 있지만 대부분의 경우 일반적인 사례에 있어 성능이 떨어진다. 마지막으로 실제 우리가 사용하는 시스템의 동작 방식과 작업량을 고려할 때 LRU가 가장 효과적인 알고리즘이라는 점을 알아둬야 한다.

8. AVL 트리  
AVL은 스스로 균형을 잡는 이진 검색 트리다. AVL은 이진 검색 트리의 높이를 최소로 유지하며 검색과 삽입, 삭제 연산의 시간 복잡도 O(log(n))을 보장한다.

9. 다른 자료 구조와 비교할 때 (이진 검색 트리의) 검색 연산은 연결 리스트와 배열, 스택, 큐보다 빠르다. 이름에서 알 수 있듯이 이진 검색 트리는 무언가를 검색하는 데 뛰어나다. 하지만 삽입과 삭제 연산의 시간 복잡도는 O(logn)으로 느리다. 스택이나 큐의 삽입과 삭제 연산의 시간 복잡도가 O(1)이라는 점을 고려할 때 느리다. 게다가 트리가 불균형이 되면 모든 연산은 O(n)이 된다. 트리의 균형을 유지해 트리 연산이 로그 시간 복잡도를 지니도록 하기 위해서는 적흑트리나 AVL 트리와 같은 자가 균형 트리를 사용해야 한다.

10. 최대 힙(max-heap)과 최소 힙(min-heap) 두 종류의 이진 힙이 있따. 최대 힙의 경우 루트 노드가 가장 높은 값을 갖고 각 노드의 값이 자식의 값보다 크다. 최소 힙의 경우 루트 노드가 가장 낮은 값을 갖고 각 노드의 값이 자식의 값보다 작다.

11. 힙은 배열을 사용해 표현한 트리와 같은 자료 구조다.

12. 힙은 삼투를 통해 자신의 구조를 유지한다. 노드가 삽입됐을 때 힙의 구조가 올바르게 될 때까지 항목들을 반복적으로 교환하면서 노드를 위로 이동시킨다. 최소 힙의 경우 이는 최솟값을 지닌 노드가 루트에 있음을 의미한다. 최대 힙의 경우 이는 최고 값을 지닌 노드가 루트에 있음을 의미한다. 힙은 근본적으로 삼투를 통해 동작한다.

13. 동적 프로그래밍(dynamic programming)에는 문제를 그 문제보다 더 작은 부분 문제들로 쪼개는 과정이 포함된다. 동적 프로그래밍은 최적의 부분 문제들을 해결한 다음 이에 대한 결과를 메모리에 저장해 동일한 문제를 해결해야 하는 경우에 언제든지 이미 해결된 문제의 결과에 접근할 수 있도록 한다. 이를 통해 알고리즘적인 복잡도는 크게 줄어든다. 동적 프로그래밍 알고리즘을 구현하기 위해서는 해결하고자 하는 문제의 패턴에 관해 높은 수준에서 생각해봐야 한다.

14. 동적 프로그래밍은 재계산을 피하기 위해 이미 계산된 값들을 저장하고 해당 값들을 사용하는 방법이다(재귀 알고리즘의 경우 보통 재계산이 발생한다). 이 방법은 중복 부분 문제들이 존재하고 최적 부분 구조가 존재하는 문제에만 적용할 수 있다.
