# 자바스크립트 자료구조와 알고리즘
### 지은이 : 로이아니 그로네르
### 출판사 : 에이콘
### 첫 번째 읽은 날 : 2019.03.??
### 두 번째 읽은 날 : 2019.11.14
### 세 번째 읽은 날 : 2020.06.08

‘자바스크립트에서 전역 변수는 ‘악의 축’이란 말을 많이 듣는데, 사실 맞다. 자바스크립트 소스 코드의 품질을 전역 변수와 전역 함수의 개수로 측정할 수 있을 정도다.’

‘반드시 코드를 재귀적으로 작성하는 것이 능사일까? 이렇게 하면 실행 속도가 많이 빨라질까? 결론부터 말하자면 불행히도 재귀 아닌 코드보다 오히려 느리다. 하지만 재귀적인 코드가 좀 더 명료하게 이해되고 코딩 양도 줄어든다는 이점은 있다.’

‘클래스 기반(class-based) 정의 함수는 각 인스턴스별로 자신의 함수 사본을 갖게 된다. 프로토타입 메소드는 인스턴스에 함수를 할당하는 측면에서 보면 메모리와 처리 비용이 절약되는 이점이 있지만, public 함수/프로퍼티만 선언할 수 있다. 클래스 내부에 정의하면 private 함수/프로퍼티를 선언하고 클래스 내부의 다른 함수에서 참조할 수 있다.’

---
### 세 번째 Reading
1. 연결 리스트는 원소 추가/삭제 시 다른 원소들을 이동하지 않아도 된다는 점에서 배열보다 낫다. 연결 리스트의 포인터 덕분인데, 하지만 그 때문에 약간 주의해야 할 부분이 있다. 배열은 특정 원소에 인덱스로 바로 접근할 수 있는 반면, 연결 리스트에서는 원소를 찾을 때까지 처음(헤드head)부터 루프를 반복해야 한다.

2. 6장의 집합처럼 딕셔너리와 해시는 유일한 값(반복되지 않는 값)을 저장하기 위한 자료 구조다. 집합이 원소의 값에 초점을 두었다면, 딕셔너리(또는 맵)는 값을 [키, 값] 형태로 저장한다. 해시 역시 [키, 값]으로 저장하지만 자료 구조를 구현하는 방법이 조금 다르다.

3. 딕셔너리는 맵(map)이라고도 한다.

4. 해싱(hashing)은 자료 구조에서 특정 값을 가장 신속하게 찾는 방법이다. 이전 장에서는 어떤 값을 찾으려고 (get 메소드를 이용해) 전체 원소에 대해 루프문을 실행했었다. 해시 함수는 어떤 키에 해당하는 값의 주소를 테이블에서 찾아주는 함수이므로 조회 속도가 매우 빠르고 간단하다. 이메일 주소록을 다시 예로 들어보자. 가장 흔한 형태의 해시 함수는 일명 '루즈루즈(lose lose)' 해시 함수라고 하는데, 키를 구성하는 문자의 아스키(ASCII)값을 단순히 더한 것이다.

5. 넣은 값이 사라져버리는 자료 구조란 있을 수 없으므로 모든 원소가 포함되게 하려면 충돌이 발생했을 때 어떤 특별한 처리를 해줘야 한다. 이러한 처리 방법으로 체이닝, 선형 탐사, 이중 해싱, 세 가지가 있다.

6. 선형 탐색법  
다음은 선형 탐색법(linear probing)이다. 이 방법은 새 원소 추가 시 인덱스가 이미 점유된 상태라면 인덱스 + 1을 찾아보고, 인덱스 +1도 점유됐다면 인덱스 + 2를 찾아보는 식으로 충돌을 회피한다.

7. 해시 함수 개선  
지금까지 우리가 사용한 '루즈 루즈' 해시 함수는 결론적으로 결코 좋은 해시 함수가 아니다. 이 함수는 너무 잦은 충돌을 야기한다. 무릇 좋은 해시 함수는, 원소 삽입과 조회 속도가 빠르고(성능이 우수하고), 충돌 확률이 낮아야 한다. 인터넷에 공개된 몇몇 알고리즘을 따라 해도 되고 여러분 스스로 해시 함수를 직접 만들어 써도 된다.

8. BST(Binary Search Tree)는 노드 개수에 따라 한쪽으로 아주 깊게 치우쳐 간선이 길게 늘어질 수 있다는 문제가 있다. 즉 다음 그림처럼 레벨이 높은 가지와 레벨이 낮은 가지가 공존하는 트리가 만들어질 수 있다.  
이런 형태의 트리는 노드 추가/삭제 및 조회 시 간선에 따라 성능 문제가 발생할 수 있다. 그래서 아델슨-벨스키와 랜디스의 트리(Adelson-Velskii and Landis' tree(AVL 트리))라는 대안이 만들어졌다. AVL 트리는 스스로 균형을 잡는(self-balancing) BST 트리의 일종으로, 어떤 노드의 좌/우측 서브트리의 높이도 1 이상 차이가 나지 않도록 조정한다. 다시 말하면, 노드를 추가/삭제 시 가능한 한 완벽한 트리 모양을 자체적으로 유지하게끔 만들어주는 것이다.

9. 최단 경로 알고리즘 관련 보충 내용  
지금까지 제시한 예제 그래프에는 가중치가 따로 없었다. 가중치 그래프(weighted graph)에서 최단 경로를 계산할 때는(이를테면, 도시 A와 도시 B 사이의 최단 경로를 찾는 것으로 GPS나 구글 맵에서 실제로 쓰인다) BFS는 무용지물이다.  
그래서 몇 가지 알고리즘이 고안됐다. 단일 소스(single-source) 최단 경로 문제는 다익스트라 알고리즘(Dijkstra's algorithm), 간선 가중치가 음의 값일 경우의 단일 소스 문제는 벨만-포드 알고리즘(Bellman-Ford algorithm)을 각각 사용한다. 검색 속도를 빠르게 하려고 휴리스틱(heuristics)을 이용해 정점의 단일 쌍에 대한 최단 경로를 찾는 A* 검색 알고리즘(A* search algorithm)도 있으며, 모든 정점 간의 최단 경로를 찾는 플로이드-워셜 알고리즘(Floyd-Warshall algorithm)도 있다.

10. 동적 프로그래밍(DP, dynamic programming) 은 복잡한 문제를 작은 하위 문제들로 나누어 푸는 최적화 기법이다.  
이 용어는 처음 나오지만, 이미 앞 장에서 동적 프로그래밍 기법으로 문제를 해결했던 적이 있다. 9장 '그래프'의 DFS 알고리즘이 그 일례다.

11. 이처럼 욕심쟁이 알고리즘은 동적 프로그래밍 알고리즘보다 간단하고 빠르긴 하지만 항상 최적의 답을 내놓지는 않는다. 하지만 평균적으로 봐서는 수행 시간에 비해 만족할 만한 결과를 내놓는다고 볼 수 있다.

12. 정렬 알고리즘

|알고리즘(배열에 적용)|최선의 경우|평균적인 경우|최악의 경우|
|버블 정렬|O(n)|O(n^2)|O(n^2)|
|선택 정렬|O(n^2)|O(n^2)|O(n^2)|
|삽입 정렬|O(n)|O(n^2)|O(n^2)|
|병합 정렬|O(nlog(n))|O(nlog(n)|O(nlog(n)|
|퀵 정렬|O(nlog(n)|O(nlog(n)|O(n^2)|