# 고용, 이자 및 화폐의 일반이론
### 지은이 : 존 메이너드 케인즈
### 출판사 : 비봉출판사
### 읽은 날 : 2019.12.11

‘개인이 어떤 다른 사람으로부터 명백히 아무것도 수탈하지 않고 그 자신을 부유하게 만드는 행동은 사회 전체를 부유하게 만들기 마련이며, 따라서 (방금 인용한 마샬의 구절에 있어서와 같이) 개인의 저축 행위는 불가피하게 그것과 평행하는 투자라는 행동을 유발한다고 생각하는 것은 당연한 일이다. 왜냐하면, 이 경우에도 또한 개개인의 부의 순증분의 총계가 사회의 부의 순증분의 총계와 정확하게 균등하여야 한다는 것은 의심의 여지가 없는 것이기 때문이다.
그럼에도 불구하고 이와 같이 생각하는 사람들은, 본질적으로 다른 두 개의 행위가 똑같은 것으로 보이게 하는 시각상의 환각에 의해 기만당하고 있는 것이다. 그들은 현재의 소비를 하지 않는 의사결정과 장래의 소비를 마련하기 위한 의사결정은 서로 연계관계가 있는 것처럼 잘못 생각하고 있는 것이다. 사실인즉, 후자를 결정하는 동기는 전자를 결정하는 동기와 결코 어떠한 단순한 방식으로 연결되어 있지 않은 것이다.’

‘모든 생산의 목적은 궁극적으로는 소비자를 만족시키는 데 있다. 그러나 생산자가 (소비자를 염두에 두고) 생산비를 부담할 때와 최종적인 소비자가 산출물을 구입할 때와의 사이에는 보통 시간이 – 때로는 많은 시간이 – 경과한다. 그 동안 기업자(이 말에는 생산자와 투자자의 양자가 포함된다)는, 경우에 따라서는 오랜 기간이 될지도 모르는 시간이 경과한 후에, (직접 또는 간접으로) 산출물을 소비자에게 공급할 수 있게 되었을 때에 소비자가 과연 얼마만큼 지불할 용의가 있을 것인가에 관하여 가능한 한 최선의 기대를 형성하여야 한다. 기업자가 시간이 걸리는 생산과정에 의해 생산하고자 한다면, 그는 이와 같은 기대에 따라서 행동할 수밖에 없는 것이다.’

‘만약 재무성이 낡은 몇 개의 병에 은행권을 채워서 그것을 폐광된 탄갱의 적당한 깊이에 묻고, 그 다음에 탄갱을 도시의 쓰레기로 지면까지 채워놓고, 허다한 시련을 잘 이겨낸 자유방임의 원리에 입각하여, 개인기업에 그 은행권을 다시 파내게 한다면(물론, 이것을 할 수 있는 권리는 은행권이 묻혀 있는 지역의 임차에 대한 입찰에 의해 얻어진다), 더 이상 실업이 존재할 필요도 없어지고, 그 반작용의 도움에 의해, 사회의 실질소득이 또 나아가서는 그 자본적 부 또한, 그것이 현재 존재하는 것보다 훨씬 크게 될 것이다. 물론 가옥이나 또는 이와 비슷한 것을 건조하는 것이 더욱 현명한 것이 사실이기는 하다. 그러나 그것을 하는 데 있어 정치적 또는 실제적인 곤란이 있다고 한다면, 상기의 것은 아무것도 하지 않는 것보다는 나을 것이다.’

‘직업적 투자자는 100매의 사진 가운데서 가장 얼굴이 아름다운 6인을 선택하여 그 선택이 투표자 전체의 평균적인 선호에 가장 가까운 사람에게 상품이 수여되는 신문투표와 비교될 수 있을 것이다. 이 경우에는 각 투표자는 그 자신이 가장 아름답다고 생각하는 얼굴을 선택하는 것이 아니라, 다른 투표자들의 취향에 가장 잘 맞을 것으로 생각되는 얼굴을 선택해야 하는데, 거기다가 또 투표자들은 모두 문제를 같은 관점으로부터 보고 있는 것이다. 여기에서 문제가 되는 것은 자신의 최선의 판단으로 진실로 가장 아름다운 얼굴을 선택하는 것도 아니며, 더구나 평균적인 의견이 가장 아름답다고 진정하게 생각하는 얼굴을 선택하는 것도 아니다. 평균적인 의견이 어떤 평균적인 의견을 기대하고 있는가를 예견하는 것에 우리의 지력을 집중시키는 제 3차의 영역에 우리는 도달해 있는 것이다. 나아가서는 제 4차, 제 5차 및 그 이상 고차의 수단을 부리고 있는 사람도 있을 것으로 나는 믿는다.’

‘장래의 긴 세월에 걸쳐 그 완전한 결과가 나오는 어떤 적극적인 일을 행하고자 하는 우리의 결의의 대부분은, 추측컨대, 오직 야성적 혈기(animal spirits) – 불활동보다는 오히려 활동을 하려는 자생적 충동 – 의 결과로 이루어질 수 있을 뿐이며, 수량적인 이익에 수량적인 확률을 곱하여 얻은 가중평균의 소산으로 이루어지는 것은 아니다.’

‘우리의 분석의 목적은 오류가 전혀 없는 해답을 제공해주는 기계나 또는 맹목적인 조작의 방법을 마련하자는 데 있는 것이 아니라, 특정한 문제를 철저하게 추리해 내기 위한 조직화되고 질서정연한 방법을 우리 스스로에게 마련해 두자는 데 있다. 그리고 복잡하게 만드는 요인들을 하나씩 분리시킴으로써 잠정적 결론에 도달하고 난 후에는, 우리는 다시 우리 자신에게로 돌아와서 우리가 할 수 있는 능력을 다하여, 여러 요인들 상호간의 개연적인 반작용을 고찰하도록 해야 할 것이다. 이것이 경제학적 사고의 본질인 것이다. 우리의 형식적 사고의 원리를(그러나 이러한 원리가 없다면 우리는 숲 속에서 길을 잃어버리고 말 것이다) 적용하는 이 밖의 어떤 방법도 우리를 오류로 인도할 것이다.’

‘경제학자와 정치철학자들의 사상은, 그것이 옳을 때에나 틀릴 때에나, 일반적으로 생각되고 있는 것보다 더 강력하다. 사실 세계를 지배하는 것은 이밖에 별로 없는 것이다. 자신은 어떤 지적인 영향으로부터도 완전히 해방되어 있다고 믿는 실무가들도, 이미 고인이 된 어떤 경제학자의 노예인 것이 보통이다. 허공에서 소리를 듣는다는 권좌에 앉아 있는 미치광이들도 그들의 미친 생각을 수년 전의 어떤 학구적인 잡문으로부터 빼내고 있는 것이다. 나는 기득권익의 위력은, 사상의 점진적인 침투에 비하면, 매우 과장되어 있다고 확신한다. 물론 사상의 침투는 당장에 이루어지는 것이 아니라 일정 기간을 두고 이루어진다. 왜냐하면 경제 및 정치철학 분야에 있어서는 25세 내지 30세를 지나서는 새로운 이론에 의해 영향을 받는 사람은 많지 않으며, 따라서 공무원이나 정치가, 그리고 심지어 선동가들까지도 일상사태에 적용하는 관념에는 최신의 것은 별로 없는 것 같기 때문이다. 그러나 빠르든 늦든, 선에 대해서든 악에 대해서든, 위험한 것은 사상이지 기득권익은 아니다.’