# 노예의 길
### 지은이 : 프리드리히 하이에크
### 출판사 : 자유기업원
### 읽은 날 : 2019.05.18

1. 그러나 혹시라도 사회주의적 요소가 아니라 독일민족의 특수성이 전체주의를 창출했다고 믿는다면 이는 잘못이다. 민족사회주의가 급성장한 것은 사회주의 견해의 만연 때문이었지, 독일, 이탈리아, 그리고 러시아가 공유하던 프러시아주의 때문은 아니었다. 민족사회주의의 발흥은 일반대중으로부터 나온 것이지 프러시아 전통 속에 젖은 계급으로부터 나온 게 아니다.

2. 일부 자유주의자들의 거친 경험법칙들에 대한 집착, 특히 자유방임의 원리에 대한 아둔한 고집만큼 자유주의의 명분에 해를 입힌 것은 없다. 그러나 이런 고집은 어떤 의미에서는 필요하고 또 불가피한 것이었다.

3. 특별히 주목할 점은 사회주의가 자유에 대한 가장 심각한 위협이라고 일찍이 인식되었을 뿐만 아니라 이에 더해 사회주의가 '프랑스혁명'이 상징하는 자유주의에 대한 반동임을 상당히 공개적으로 표명하며 시작되었지만 그 사회주의가 일반적 승인을 얻은 것도 바로 자유의 깃발 아래였다는 역사적 사실이다.

4. "사회주의는 최소한 시작단계에서는 자유의 길이 아니라 독재와 반독재 간 투쟁의 길이며, 가장 치열한 내전으로 이끄는 길임을 분명히 증명하고 있다. 민주적 방법에 의해 성취도고 유지되는 사회주의란 명백히 유토피아의 세계에서나 존재한다." -챔벌린

5. 피터드러커는 다음과 같이 쓰고 있다. 맑스주의를 통해 자유와 평등에 도달할 수 있다는 신념이 완전히 붕괴하자, 러시아는 독일이 따르던 전체주의적이고도 완전히 부정적인 자유롭지 못한 비경제적 사회로 향하는 똑같은 길을 걷지 않을 수 업섹 되었다. 공산주의와 파시즘이 본질적으로 똑같다는 것이 아니다. 파시즘은 공산주의가 환상이었다는 것이 밝혀진 후 도달한 단계이다. 그리고 공산주의가 환상이라는 것은 히틀러 이전의 독일에서만큼이나 스탈린 치하의 러시아에서도 밝혀졌다.

6. 이 책에서 관심을 가지는 결과들은 그 지향하는 목적들과는 무관하게 집단주의의 방법으로부터 초래된다. 사회주의가 단연 집단주의 혹은 '계획주의' 가운데 다른 종들에 비할 수 없을 정도로 그 중요성이 가장 크다는 점을 잊지 말아야 한다. 경제적 삶을 군대식으로 편제하는 것은 아담 스미스의 말을 빌리자면, 정부가 "정부 자체를 유지하기 위해 억압적이고 폭압적일 수밖에 없도록" 했기 때문에 자유정신의 소유자들은 이 체제를 붕괴하였었다. 그러나 사회주의가 바로 이 자유로운 사람들을 설득하여 다시 한 번 그들의 삶을 군대식 병영화로 이끌고 갔다는 점 역시 잊지 말아야 한다.

7. 이런 종류의 계획에 대한 반대와 독단적 자유방임의 태도를 혼동하지 않는 것은 아주 중요하다. 자유주의의 주장은 인간 노력들을 조정하는 수단으로 경쟁의 힘을 가능한 한 최대한 잘 활용하자는 것이지 그냥 그대로 놔두라는 것이 아니다. 이는 유효한 경쟁이 창출될 수 있는 곳에서는 다른 그 어떤 방법보다도 경쟁이 개별적 노력의 좋은 길잡이가 되어준다는 확신에 기초한 것이다.  
자유주의는 경쟁이 유익하게 작동하려면, 세심하게 배려된 법적 틀을 필요로 한다는 사실, 그리고 과거 혹은 현재의 법 규칙들이 중대한 결함으로부터 자유롭지 못하다는 사실을 부인하지 않으며 오히려 강조한다. 그리고 자유주의는 또한 만약 경쟁이 유효해지도록 하는 조건들을 창출하는 것이 불가능한 경우라면, 다른 방법에 의존해 경제활동의 길잡이로 삼아야 한다는 사실도 부인하지 않는다. 그러나 경제적 자유주의는 개인들의 개별적 노력을 조정하는 방법으로 경쟁보다 더 열등한 방법들이 경쟁을 대체하는 것에 반대한다.

8. 그리고 업종에 상관없이 진입이 모든 사람에게 동일한 조건으로 자유롭게 개방되어야 한다는 것은 본질적으로 중요하다. 아울러 개인이나 단체가 공개적 혹은 드러나지 않은 힘들을 이용하여 이러한 진입을 제한하려는 것을 법이 용인하지 않아야 한다는 것 또한 본질적으로 중요하다. 특정 상품에 대해 가격이나 물량을 통제하게 되면, 개인 각자의 노력을 유효하게 조정하는 경쟁능력은 박탈된다. 왜냐하면 그렇게 되면 가격변화들이 더 이상 변화된 모든 상황을 반영하지 못하게 되며, 그 결과 가격의 변화들이 더 이상 개인들의 행위에 대한 믿을 만한 길잡이가 될 수 없기 때문이다.

9. 어떤 식의 법적 제도가 경쟁제도를 효율적으로 작동하게 하는가에 대한 체계적 연구는 슬프게도 소홀하게 취급되었다. 특히 회사법이나 특허법과 관련한 중대한 결함이 경쟁이 최대한 바람직하게 작동하지 못하도록 만들었을 뿐만 아니라, 심지어 많은 분야에서 경쟁의 파괴를 초래하였다는 강한 주장도 가능할 것이다.

10. 경쟁이 최대한 효율적으로 작동할 수 있는 조건을 창출하는 일, 경쟁이 유효하게 서비스를 제공할 수 없을 때에만 비로소 경쟁을 대체하는 일, 그리고 아담 스미스의 말을 인용하자면, "거대 사회에 가장 유익하지만 어떤 개인이나 소수의 개인들이 그 비용을 보상할 수 있을 만큼 이윤이 나지 않는 성질의" 서비스를 제공하는 일, 이 일들은 확실히 국가가 해야 할 광범위한 분야들이다.

11. 이른바 기술적 요인에 의한 독점의 성장이란 단언은 대량생산이라는 현대적 방법의 더 큰 효율성 때문에 대기업이 소기업에 비해 우위를 점할 수 있다는 생각에 바탕을 두고 있다. 현대적 방법들이 단위당 비용의 감소에 따라 대부분의 산업들에서 대기업의 생산이 증가할 수 있는 조건을 창출하였고, 그 결과 대기업이 모든 분야에서 소기업보다 낮은 가격을 제시하여 이들을 축출하고 있다고 단언한다. 이 과정은 계속되어 마침내 각 산업에서 단지 하나 혹은 소수의 거대기업만이 남게 된다는 것이다. 이 주장은 기술진보와 함께 때때로 나타나는 하나의 효과를 크게 부각시키고 반대방향의 결과를 초래하는 다른 효과들을 무시한다. 아울러 이 주장은 사실에 대한 진지한 연구로부터 별 지지를 얻지 못하고 있다.

12. 특히 독일은 자본주의의 필연적 진화를 상징하는 모델로 간주되기에 이르렀지만, 독일에서는 1878년 이후 카르텔과 신디케이트의 성장이 의도적 정책에 의해 체계적으로 육성되었따. 독일정부는 가격과 판매의 규제를 위해 독점을 창출하고자 했으며, 이를 위해 산업보호정책뿐만 아니라 직접적 유인책, 그리고 궁극적으로는 강제와 같은 방법들을 동원하였다. 바로 이곳 독일에서 국가의 도움에 의해 '과학적 계획'과 '산업의 의도적 조직화'라는 최초의 대규모 실험이 행해지고, 이 실험은 결과적으로 거대 독점기업들을 출현시켰다.

13. 단기적으로 선택의 다양성과 자유를 보존하기 위해 우리가 지불해야 하는 가격이 때로는 높다 하더라도, 장기적으로는 물질적 진보조차도 바로 이 다양성의 보존에 달려있다. 왜냐하면 우리는 재화나 서비스가 제공되는 다양한 형태로부터 그 어떤 더 나은 새로운 것이 발전해 나올지 결코 미리 예측할 수 없기 때문이다.  
물론, 현재 약간의 물질적 편리성을 얻지 않는 대가로 자유를 유지하면, 언제나 물질적으로도 보상받는다고 단언할 수는 없다. 그러나 바로 이렇게 우리가 미리 알 수 없는 자유로운 성장의 여지를 남겨 두어야 한다는 것이 정확하게 자유를 주장하는 근거이다. 그러므로 비록 우리의 현재 지식만을 놓고 볼 때에는 강제가 이득만을 가져오는 것처럼 보이고, 특별한 경우에는 결과적으로 강제가 실제로 별다른 해를 끼치지 않는다 하더라도 결코 자유에 대한 근거가 약화되는 것이 아니다.

14. 무엇보다도 시골의 전통적 모습을 보존해야 하며, 그 본연의 아름다움에 산업화가 묻힌 때를 제거하여야 한다는 전원풍경을 사랑하는 사람들, 목가적이지만 비위생적인 오래된 오두막들은 모두 철거되어야 한다는 건강 광신자들, 혹은 거대한 자동차도로를 내기 위해 시골이 잘려지기를 바라는 자동차광들, 혹은 전문화와 기계화가 최대한 이루어지기를 바라는 능률 광신자들, 혹은 개성의 개발을 위해 가능한 한 많은 수의 독립적 기능공들을 보존하기를 바라는 이상주의자들, 이들은 모두 그 누구 못지않게 오로지 계획에 의해서만 그들의 목표가 완전히 달성될 수 있다는 것을 알고 있다. 또 바로 그 이유 때문에 모두 계획을 원한다. 그러나 물론 그들이 그토록 극성스럽게 요구하는 사회계획이지만, 사회계획의 채택으로 그들은 각자의 목표들 사이에 잠복하던 갈등을 표면화시킬 수 있을 뿐이다.

15. 사적 개인들에게 어떤 식으로 그들의 자본을 사용해야 하는지 지시하려는 정치가가 있다면, 가장 쓸데없는 데 정력을 쏟는 부담을 스스로 떠안으려는 것일 뿐만 아니라, 어느 평의회나 상원에게도 안심하고 맡길 수 없는 권위를 차지하려고 하는 것이다. 특히 이 권위를 자신이 잘 행사할 줄 안다고 환상에 빠질 정도로 어리석고 잘난 체하는 사람이 그 권위를 수중에 넣게 될 때만큼 위험해지는 경우는 없다. - 아담 스미스

16. 개인주의는 물론 사회적 목적이 있을 수 있다는 것, 혹은 보다 정확하게 말하자면, 개인의 목절들이 우연히 일치해서 여러 사람들이 그 일치된 목적을 추구하기 위해 결합하는 것이 바람직한 상황이 있다는 것을 배제하지 않는다. 그러나 개인주의는 그러한 공동의 행동을 개인들의 견해가 일치하는 경우로 한정한다. 개인주의의 관점에서 보면, 이른바 '사회적 목적'이란 단지 많은 개인들의 동일한 목적에 불과하다. 다시 말해, '사회적 목적'이란 개인들이 자신의 욕구를 만족시키는 데 있어 자신이 다른 사람들의 도움을 받는 대신 그 보답으로 기꺼이 그 달성에 기여하고자 하는 공동의 목적에 불과하다.

17. 민주주의는 본질적으로 수단이다. 즉, 민주주의는 내적 평화와 개인의 자유를 보호하기 위한 실용적 도구이다. 민주주의 그 자체가 결코 오류에 빠지지 않거나 확실한 것은 아니다. 또한 우리가 잊지 말아야 할 것은 민주체제 아래에서보다도 독재의 지배 아래에서 문화적 자유와 정신적 자유가 더 컸던 적도 자주 있었다는 사실이다. 매우 동질적이면서도 교조주의적인 다수의 지배를 받는 민주정부가 오히려 최악의 독재만큼이나 압제적일 수 있다는 것은 전혀 불가능한 일이 아니다. 그러나 우리의 논점은 독재가 불가피하게 자유를 근절시킨다는 것이 아니라 오히려 계획이 독재로 귀결된다는 것이다. 왜냐하면 독재는 강제력을 행사하고 이상을 집행하는 데 가장 효과적인 도구일 뿐만 아니라, 대규모 중앙계획이 가능하기 위해서는 독재가 본질적으로 필수적이기 때문이다.

18. 진정한 '프롤레타리아 독재'는 그 형태에서 민주적이라 하더라도, 중앙집권기간에서 경제활동을 지시하기 위해서는 아마도 그 어떤 독재정치 못지않게 철저하게 개인의 자유를 파괴할 것이다.

19. 법의 지배라고 알려진 위대한 원칙이 자유사회에서 준수된다는 사실보다 더 확연하게 이 자유사회의 조건과 자의적 정부 아래에 있는 사회의 조건을 구별해 주는 것은 없다. 모든 기술적 세부사항들을 털어 버리고 나면, 법의 지배란 정부가 모든 행동에서 미리 고정되고 선포된 규칙들에 의해 제약되는 것을 의미한다. 이 규칙들이 존재하기 때문에 개인들은 상당한 확실성을 가지고 당국이 주어진 상황들 아래에서 당국의 강제력을 어떻게 사용할 것인지에 대해 예측할 수 있게 되고, 이런 지식의 기초 위에서 자신의 일들을 계획할 수 있게 된다.

20. 우리는 매사를 의식적으로 통제하려는 열정이 뜨거운 시대에 살고 있따. 이런 시대에 어떤 특정한 사회체제 아래에서는 대개의 여타 체제 아래에서보다 국가가 택하는 조치들의 특정한 효과에 대해 더 잘 모르게 된다는 점이 그 체제의 미덕이라고 주장하고, 우리가 그 통제방식의 효과를 잘 알아서가 아니라 오히려 그 정확한 결과들에 대해 우리가 잘 모르기 때문에 특정한 사회적 통제방식이 우월하다고 주장한다면, 이는 매우 역설적으로 보일 것이다. 그러나 사실은 바로 이러한 고려사항이 법의 지배라는 위대한 자유의 원칙이 지닌 핵심 논거이다.

21. 법 앞의 형식적 평등은 서로 다른 사람들의 물질적 혹은 실질적 평등을 의식적으로 이루려고 하는 정부의 어떤 활동과도 갈등관계에 있게 되어 사실상 이 둘은 양립할 수 없게 된다. 분배정의라는 실질적 이상을 추구하는 그 어떤 정책도 종국에는 법의 지배의 파괴에 이를 수밖에 없다. 이는 법 앞의 형식적 평등의 추구에 따른 필연적이면서도 단지 겉보기에 역설적 결과이다. 서로 다른 사람들에게 동일한 결과를 낳게 하려면 그 사람들을 서로 다르게 취급할 필요가 생긴다. 서로 다른 사람들에게 동일한 객관적 기회를 준다는 것은 그들에게 똑같은 주관적 기회를 준다는 것이 아니다.

22. 중요한 질문은 개인이 국가의 행동을 예측할 수 있느냐의 여부이며, 개인이 자신의 계획을 형성하는 데 이 지식(국가의 예측된 행동에 대한 지식)을 하나의 주어진 여건으로 보고 활용할 수 있느냐 여부이다. 그 결과 국가가 국가의 기관을 사용하는 것을 통제할 수 없게 되고, 각 개인들은 정확하게 자신이 다른 사람의 간섭으로부터 얼마나 보호될 수 있는지 혹은 국가가 자신의 노력들을 무위로 돌아가게 할 수 있는 위치에 있는지 알게 된다. 도량형을 통제하는 (혹은 어떤 다른 방법으로 사기와 기만을 방지하는) 국가는 분명 행동하고 있다. 반면에 예컨대 파업피켓에 의한 폭력의 사용을 허용하는 국가는 행동하고 있지 않다. 국가가 자유의 원칙들을 준수하고 있는 것은 첫 번째 경우이며, 두 번째 경우에서는 이를 준수하지 않고 있다. 건축규제느 공장법처럼 생산과 관련해 국가가 확립할지도 모를 일반적이고 항구적인 대개의 법률들에 관해서도 비슷하게 말할 수 있다. 이런 규제들은 특정한 경우에 현명한 것일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.

23. 입법자들의 권한에는 한계가 없다는 생각은 부분적으로는 국민 주권과 민주 정부의 결과이다. 국가의 모든 행동이 입법에 의해 정당하게 권위를 인정받기만 하면 법의 지배의 이상이 지켜지는 것이라는 믿음도 이런 무한 입법권 사상을 더욱 강화시켰다. 그러나 이는 법의 지배의 의미를 완전히 잘못 이해한 것이다. 법의 지배의 규칙은 정부의 모든 행동이 법률상의 의미에서 합법적인지 여부와 별 상관이 없다. 정부의 모든 행동들이 완전히 합법적이면서도 여전히 법의 지배의 원칙을 따르지 않는 것일 수 있다.

24. 만약 우리가 돈을 벌려고 한다면, 그것은 돈이 우리에게 노력의 열매를 향유하는 데 가장 큰 선택의 폭을 제공하기 때문이다. 현대사회에서 많은 이들은 화폐소득의 유한성으로 상대적 빈곤과 이에 따른 제약을 느낀다. 그래서 이러한 제약의 상징인 돈을 혐오한다. 그러나 이것은 어떤 힘이 느껴지게 하는 매개물을 그 원인으로 생각하는 오류를 저지르는 것이다. 돈은 사람이 발명한 것 중 가장 큰 자유의 수단 가운데 하나라고 말하는 편이 훨씬 진실에 가깝다.

25. 가장 좋은 세상에서조차 이 자유가 매우 제한되어 있다는 것은 명백한 사실이다. 이제껏 직업선택에서 풍성한 선택의 자유를 누린 사람은 드물다. 그러나 중요한 것은 우리가 약간의 선택을 할 수 있으며, 우리를 위해 선택되었거나 혹은 우리가 과거에 선택했던 특정한 직업에 절대적으로 속박되어 있지 않다는 사실이다. 아울러 만약 하나의 직업이 너무 참을 수 없게 되거나 다른 직업을 마음에 두게 되면, 유능한 사람에게는 거의 언제나 일정한 값의 희생을 치르기만 한다면 자신이 원하는 것을 달성할 길이 열려 있다. 우리가 어떤 노력을 하더라도 우리가 처한 조건들을 바꿀 수 없음을 아는 것만큼 그 조건들을 참을 수 없게 만드는 것은 없다. 그리고 필요한 희생을 견딜 만한 강한 정신력을 결코 가질 수 없다면, 최소한 우리가 정말 더 열심히 노력할 때에만 이런 조건들을 바꿀 수 ㅣㅇㅆ다는 사실을 알게 되는 것 자체가 그렇지 않았더라면 참을 수 없는 조건들을 참을 만하게 해준다.

26. 비정규적 근무시간을 선호하는 사람, 혹은 얼마 되지 않거나 아마도 정해지지 않은 소득을 얻지만 낙천적 삶을 즐길 수 있다면 이를 정규적이고 틀에 박힌 삶보다 더 좋아하는 사람, 이런 사람은 더 이상 선택의 여지가 없게 된다. 계획사회에서의 조건들은 예외 없이 거대조직에서 정하는 조건들이 어쩔 수 없이 그렇듯이 관료적이거나 혹은 탈출의 가능성이 전혀 없고, 그렇기 때문에 차라리 거대조직에서보다 더 열악하독 해야 할 것이다. 우리가 반드시 그래야만 할 가치가 있다고 생각할 때에만, 그리고 그런 곳에서만 우리는 합리적이거나 효율적이 되려고 노력하고 또한 그렇게 될 것이다.

27. 진정한 경제적 자유란 선택의 권리를 가진 상태에서 그 권리에 불가피하게 따르는 위험과 책임을 함께 동반하는, 우리의 경제활동의 자유를 의미할 따름이다.

28. 평등의 규칙과 같은 고정된 규칙은 잠자코 받아들일 수 있을지 모른다. 우연 혹은 외부적 필연성과 같은 것도 그럴 것이다. 그러나 극소수의 몇 사람이 모든 사람의 중요성을 균형 있게 재어서, 그 몇 사람의 즐거움과 판단에 따라 누구에게는 더 주고 다른 이에게는 덜 주는 것은, 사람들이 이들을 초인간적 존재라고 믿고 있고, 초자연적 테러에 의해 지지되지 않으면 결코 용인되지 않을 것이다. - 존 스튜어트 밀

29. 우리의 젊은이들은 어릴 적부터 보장된 봉급을 받는 지위가 기업의 위험보다 우월하고 비이기적이며, 이해에 집착하지 않는 것이라는 설명을 들으면서 자란다. 그래서 그들이 일정한 금액이 보장된 봉급을 창업의 위험에 비해 더 선호한다고 해서 우리는 그들을 나무랄 수 없다.

30. 프랭클린이 어떤 한 국민이자 한 사람의 개인으로서 삶을 사는 우리에게 적용되게 다음 구절로 그런 확신을 표현하였다. "사소한 일시적 안전을 얻으려고 본질적 자유를 포기하는 사람은 자유와 안전 그 어느 것도 누릴 자격이 없다."

31. 경제활동을 계획하려는 민주적 정치인은 얼마 지나지 않아서 독재권력을 행사하든지 아니면 경제계획을 포기하든지 선택에 직면하게 된다. 마찬가지로 전체주의 독재자는 곧 통상적 도덕가치들을 무시하든지 아니면 계획에 실패하든지 선택해야 하는 상황을 맞을 것이다.

32. 우선, 일반적으로 개인의 교육수준과 지적 능력이 높아질수록 갱니들의 견해와 취향은 아마 더 분화되고 특정한 가치체계에 대해 동의할 가능성도 줄어들 것이다. 다시 말해, 더 원시적이고 '공통된' 본능과 취향이 지배하는 낮은 도덕적 수준과 지적 수준으로 내려와야 비로소 상대적으로 더 높은 외관상의 통일성과 유사성을 찾아낼 수 있다. 이것은 국민 중 다수가 낮은 도덕 수준을 지니고 있다는 의미가 아니라 단지 매우 유사한 가치를 지니고 있는 최대집단의 구성원은 낮은 수준에서 찾을 수 있다는 의미일 뿐이다. 말하자면, 최대의 사람을 연합시키는 것은 가장 낮은 수준의 공통된 분모이다.

33. 이 대목에서 선별의 두 번째 부정적 원칙이 등장한다. 잠재적 독재자는, 자신만의 강한 확신이 전혀 없기 때문에 단지 이미 만들어진 가치체계를 귀에 대고 충분히 크게 자주 틀어주면 이를 쉽게 수용하는 모든 순종적이고 잘 속는 사람들의 지지를 받을 수 있다. 막연하고 불완전하게 형성된 자신의 사상이 쉽게 흔들리고, 열정과 감정이 금방 일어나는 사람들이 전체주의 정당의 크기를 부풀리는 바로 그들이다.

34. 집단주의 철학의 내재된 모순 가운데 하나는 집단주의가 개인주의가 발전시킨 인본주의적 도덕들에 근거를 두는 반면, 비교적 소규모 집단에서만 실천가능하다는 점이다. 이론에 머무르는 한 사회주의는 국제적이지만, 실제로 적용되는 순간 러시아에서이건 독일에서이건 사회주의는 과격한 민족주의가 된다. 이 사실은 왜 사회주의의 실행이 모든 곳에서 전체주의적인 반면, '자유사회주의'(liberal socialism)가 대부분의 서구인들이 상상하는 것처럼 순수하게 이론에 머물 수밖에 없는지 설명하는 이유들 중 하나이다. 집단주의는 자유주의의 광범위한 인본주의를 수용할 여지가 없으며, 다만 전체주의의 비좁은 배타주의를 담을 수 있을 뿐이다.

35. 집단주의의 공동체가 개인들 목적의 통일성이 존재하는 선까지만 확장될 수 있다는 기본적 사실과는 별개로, 집단주의가 특정화되고 배타적이게하는 경향을 강화시키는 몇 가지 기여요인들이 있다. 이 중 가장 중요한 것은 자신을 집단과 동일시하려는 개인의 욕구가 열등감의 발로인 경우가 아주 흔하며, 그래서 그 집단의 구성원이라는 사실이 비구성원들에 대한 어떤 우월성을 부여해 줄 때에만 그의 욕구가 충족될 것이라는 점이다. 때로는 개인이 집단 안에서는 과격한 본능을 억제해야 한다는 것을 알고 있지만, 이런 과격한 본능을 외부인들을 향한 집단행동에서는 마음껏 구사할 수 있다는 바로 그 사실이 개인들로 하여금 자신의 개성을 그 집단 속에 함몰시키는 이차적 유인으로 작용하는 것 같다.

36. 여기에 이제 하나 더 보탤 것은 최근 너무나 자주 "경제권력을 정치권력으로 대체하자"는 주장이 제기되고 있으나, 이것은 필연적으로 항상 유한할 뿐인 권력을 전혀 탈출할 수 없는 절대 권력으로 대체하는 것을 의미한다. 이른바 경제권력은 강제의 한 수단일 수는 있지만, 그것은 사적 개인들의 손에 있으며 결코 배타적이거나 완전한 권력은 아니며, 결코 한 개인의 전체 삶에 대한 권력일 수 없다. 그러나 정치권력의 한 수단으로서 권력이 중앙으로 집중되면 그 권력은 노예제와 구별하기 어려울 정도의 종속 상태를 창출한다.

37. 독점에 반대하는 목표로 취해진 조치들조차 실제로는 독점력의 강화에 봉사하는 경우도 너무나 흔하다. 독점이윤에 대한 공격은 그 어느 것이나 특정 그룹의 이익을 위한 것이든 아니면 국가 전체의 이익을 위한 것이든 상관없이 독점을 지지하는 데 도움이 되는 새로운 기득권을 창출하는 경향이 있다.

38. 그러나 국가독점은 항상 국가에 의해 보호되는 독점, 즉 잠재적 경쟁뿐만 아니라 효과적 비판으로부터도 보호되는 독점이다. 이것은 대부분의 경우 일시적 현상으로 그쳤을 독점에다 그 독점의 지위를 항상 보장할 수 있는 힘이 부여된다는 의미이다. 물론 이 힘은 거의 틀림없이 행사된다. 독점을 억제하고 통제해야 할 권력이 (독점의 통제를 담당하도록 지명된) 지명자를 감싸고 방어해 주는 곳에서는, 정부가 권력의 남용을 치유한다는 것이 그 남용에 대한 책임을 인정하는 셈이 되는 곳에서는, 그리고 독점행동에 대한 비판이 곧 정부에 대한 비판을 의미하게 되는 곳에서는, 독점이 사회에 봉사하게 될 희망은 거의 없다.  
독점적 기업운영의 모든 측면에 얽혀든 국가는 비록 개인을 짓뭉갤 힘을 가질 수 있겠지만, 독자적으로 정책을 형성할 자유의 측면에서 볼 때에는 약한 국가가 될 것이다. 왜냐하면, 독점이란 기구는 국가라는 기구와 동일하게 되며, 국가 그 자체가 일반국민들의 이해보다는 점점 더 일을 경영하는 자들의 이해와 밀차하게 되어 정책수립의 독립성은 약화되기 때문이다.

39. 단지 독점자의 지위를 다시 한 번 경제정책의 매를 맞는 자(whipping boy)가 되게만 하라. 그러면 유능한 기업가들 대부분이 얼마나 재빨리 경쟁이라는 긴장감이 감도는 상큼한 공기에 대한 자신들의 취향을 재발견하는가를 보고 당신은 놀랄 것이다!

40. 물질적 상황이 우리에게 선택을 강요하는 분야에서 우리 자신의 행위를 결정할 '자유', 그리고 우리 자신의 삶을 우리 자신의 양심에 따라 꾸려간 결과에 대한 '책임', 이 두 가지가 그 속에서 도덕적 감성이 자라날 수 있고, 도덕적 가치들이 개인의 자유로운 결정 속에서 날마다 새로 창출되는 토양이다. 자신의 상관에 대해서가 아니라 잣니의 양심에 대한 책임, 강제에 의해 강요되지 않은 의무에 대한 인식, 가치 있게 여기는 것 중 다른 사람을 위해 어느 것을 희생할지 스스로 결정하고, 그 결정에 따른 결과를 감수하는 것과 같은 것들이야말로 바로 도덕이란 이름에 어울리는 도덕의 본질 바로 그것이다.

41. 지금 별로 존중받지 못하고 별로 실천되지 못하는 미덕, 즉 독립심, 자조, 기꺼이 위험을 감수하는 태도, 다수에 대항하여 자기의 소신을 지키는 각오, 기꺼이 자신의 이웃과 자발적으로 협력하는 태도, 이 모든 것들은 본질적으로 개인주의 사회의 작동에 원천이 되는 미덕이다. 집단주의는 그 자리에 대신 집어넣을 것이 아무것도 없으며, 이 미덕들을 모두 파괴하였다면 개인으로 하여금 그저 복종하고 집단적 결정을 실행하도록 개인들에게 강제하는 것은 옳다는 생각 이외에는 아무것도 채울 수 없는 공백이 남겨질 것이다.

42. 시장에 대한 경쟁 혹은 원자재에 대한 경쟁을 국가간 혹은 조직화된 집단간 협상으로 대체하면 국제적 마찰이 줄어든다고 보는 것은 가장 치명적인 환상 가운데 하나이다. 이것은 비유 속의 이른바 '경쟁의 투쟁'(struggle of competition) 대신 '물리적 힘의 경쟁'을 도입하는 데 불과하다. 이것은 물리적 힘에 의존하지 않은 채 개인들 사이에 결정되어야 할 경쟁관계를, 아무런 상위법에 의해 제약받지 않은 채 강력하게 무장한 국가간 경쟁으로 전환시킬 뿐이다. 아무런 상위법에 굴복하지 않고, 자신들의 행위에 대한 최고 심판관이기도 한, 그 대표들이 각 국가의 즉각적 이익 외에는 아무런 제약도 받지 않는, 그런 국가단체들 사이의 경제교역은 틀림없이 힘의 충돌로 귀결될 것이다.

43. 실로 개인의 자유를 위한 정책이 유일한 진보적 정책이라는 핵심적 원리는 19세기에 진리였듯이 현재에도 여전히 진리이다.