# 대공황, 1929-1933년
### 지은이 : 밀턴 프리드먼, 안나 슈워츠
### 출판사 : 미지북스
### 읽은 날 : 2019.12.03

‘통화 요인의 힘은, 특히 (경제 상황을) 불안정하게 만드는 방향으로 통화 요인이 작용하는 경우에, 매우 강력할 수 있다는 생각이다. 이 세계를 위해 중앙은행가들이 할 수 있는 최선은, 밀턴 프리드먼의 표현을 빌리자면, 경제에 “안정적인 통화 환경” –그것은 … 예를 들면 낮은 수준의 안정적인 인플레이션으로 나타난다. – 을 제공함으로써 그와 같은 위기를 피하는 것이다.’ – 버냉키

‘프리드먼은 의사결정의 자유야말로 경제체제가 최대 다수에게 최고의 생활수준을 제공하는 필요조건이라고 믿었다. 그는 개인을 대신하여 의사결정을 하려는 관료보다 개개인 의사의 집합이 언제나 더 나은 선택을 할 것으로 확신하는 사람이었다. 그런 그에게 연방준비제도는 사라졌으면 하는 많은 정부기구 가운데 하나였을 뿐이다. 사라질 것이 아니라면 최소한 그저 통화공급을 일정 수준으로 유지하는 임무만을 수행해야 하는 기관이었다.’ – Peter.L.Bernstein

‘”교역의 필요”를 고려하는 것과는 상당히 별도로, 자기네가 확인한 주식시장 거품을 통제해야 한다고 확신했던 1920년대 전임자들의 관점을 그린스펀은 인정하지 않았다. 1920년대 전임자들은 투기적 금융 흐름과 경제를 위한 금융 흐름, 이 둘을 분리된 실체로 간주했기 때문에 이와 똑같이 거품을 통제하려는 노력도 실물경기에는 아무런 영향을 미치지 못하리라고 확신했다. 그들이 식별할 수 있는 유일한 불확실성은 투기에 대한 공격을 달성할 가장 효과적인 방법이 무엇인가의 문제였다. 대공황에 대한 이 책이 더할 나위 없이 잘 밝히고 있듯이, 그들은 결국 경제 전체가 항복할 때까지 그 거품을 쫓는 것으로 끝을 냈다!’ –Peter.L.Bernstein

‘유동성을 확보하려는 바로 그 이유로 제2의 지급준비금 기능을 하는 국채의 매력은 커졌다. 따라서 저등급 채권 금리가 상승하면서 그 가격은 하락했고 국채수익률은 떨어졌다. 나중에 더 자세히 살피겠지만, 이렇게 회사채 가격이 하락한 것 자체가 연이은 은행위기를 야기했다. 이로 인해 은행들이 회사채 보유를 꺼리면서 가격 하락 폭이 더욱 커졌다. 은행이 보유한 채권 포트폴리오의 시장가치가 하락하자, 순자산 감소를 초래하여 은행 도산 위험을 확대하기도 했다.’

‘예금주가 예금을 현금으로 전환하고 은행이 부채 대비 지불준비 규모를 확대하면 자연스럽게 통화량은 감소한다. 이와 같은 통화량 위축은 같은 시기에 발생한 해외로부터의 금 유입으로 어느 정도는 상쇄될 수 있었다. 하지만 금 유입의 효과는 제한적이었다.’

‘나는 (연방준비제도이사회가) 한 국가가 곤경에 처했을 때 기대기에는 정말로 연약한 갈대였다는 결론에 도달했다.’ –후버

‘1839년에 개시되어 1842년까지 지속된 지급 제한 사례를 예외로 하면, 과거의 어떤 경우에도 지급 제한 시행 후 대규모의 은행 도산 연발은 없었다. 은행은 “불건전”했기 때문에 도산했지, 일시적인 유동성 부족 때문에 도산한 것은 아니었다.’

‘은행 도산에는 서로 다른 두 가지 면이 있었다. 첫째, 은행 도산은 그 소유주와 예금주 모두에게 자본손실을 야기했다. 이는 어느 기업으든 도산하면 그 소유주와 채권자가 손실을 보는 것과 같다. 둘째, 연방준비제도 정책이 일정한 조건하에서 은행 도산은 급격한 통화량 감소를 야기하는 메커니즘으로서의 기능을 했다. 이 둘 가운데 어떤 것이 상황 전개에 더 중요했겠는가? (후자라고 주장)’

‘만약 은행 도산이 특별히 주목할 만하다면 그것은 통화량 변동이 이 시기의 경제 상황 변화에 중요한 역할을 했고, 명백히 이 은행 도산이야말로 통화량 급감을 야기한 메커니즘이었기 때문이다.’

‘연방준비제도가 은행 도산에 관심을 보이는 데 그렇게 뒤늦고, 그렇게 소극적인 대응을 한 주된 이유는 의심할 여지 없이 은행 도산, 뱅크런, 예금 감소, 채권시장 취약성 등의 연계에 대해 이해가 부족했던 데 있었다.’

‘하지만 연방준비은행 총재들 중 대부분이나 연방준비제도이사회 회원, 그리고 연방준비제도의 다른 행정 관련 임원들은 그렇지 못했다. 그들은 은행 도산을 부실 경영이나 부실한 영업 관행의 유감스러운 결과로, 아니면 투기광풍이 지난 다음의 필연적인 반작용으로 여겼다. 혹은 은행 도산을 당시 진행되고 있던 금융적, 경제적 붕괴의 한 결과로 생각했지 좀처럼 원인으로 인식하지는 않았다.’

‘1929년 서방세계 대부분의 나라들은 서로 다른 통화 간 환율을 고정시킨 고정환율제도로 복귀했다. 이 통화제도는 금환본위제도로 널리 알려졌는데, 이는 여러 나라가 통화 준비금을 금 자체로 보유하기보다는 고정된 가격으로 금태환이 가능한 외환 형태로, 특히 스털링과 달러로 보유했기 때문이다. 그 나라들에서 공식적인 외환당국, 통상 중앙은행들은 환율을 종종 자국통화 대비 고정된 비율로 금을 매매함으로써 간접적으로 고정시키기보다는, 다른 통화 대비 고정된 비율로 자국통화를 매매함으로써 직접적으로 고정시켰다.’

‘고정환율로 맞물린 국제적 연경망은 1929년 이후 소득과 물가 하락을 여지없이 전 세계적인 것으로 되게 했다. 1920년에는 고정환율이 그보다 덜 경직적이었는데도 당시 불황을 전 세계적인 것으로 만든 바 있다. 어떤 나라에서 큰 폭의 물가 하락을 수반하는 대규모 불황이 발달하면 이 불황이 다른 나라로 전달되고 확산되도록 강제하는 연결망이 작용했다. 연결망이 강력한 효과를 발휘해서 미세한 것 말고는 조정되지 않은 움직임을 허용치 않았다.’

‘고정환율이 국제적 전달 메커니즘에서 행한 핵심 역할을 보기에는 중국의 사례가 적절하다. 중국은 금본위제가 아니라 은본위제였다. 그 결과, 이 나라의 환율은 금본위 국가들과의 관계에서는 변동 환율에 해당하는 것이었다. 금으로 표시된 은 가격 하락은 중국 위안화 가치 하락과 같은 효과를 가졌다. 그로 인해 중국 내 경제 여건은 전 세계적 공황의 영향권에서 격리되어 있었다.’

‘해리슨은 불황의 심각성을 강조하면서 이 불황에는 여러 다른 원인도 있겠지만 직전 2년간의 긴축통화정책이 문제였고 채권시장 침체와 장기자금 부족이 가장 중요하다고 지적했다.’

‘당시 경제와 자금시장에서 일어난 변화의 맥락에서 보면, 추진된 정책은 통화 “완화”가 아니라 “긴축”이다. 1년이 넘도록 심각한 불황이 지속되는데, 연방준비제도는 할인 감소가 정부증권 순매입의 거의 두 배에 달하도록 했다. 또 총 신용 잔액의 감소가 금 스톡 증가분의 거의 세 배나 되도록 방치하고도 만족스러워 했다.’

‘영국의 금본위제 이탈과 이에 따른 미국의 금 유출로 인해 정책 결정의 구심점이 공개시장정책회의에서 뉴욕연방준비은행으로 되돌아갔다. 과거에도 그 당시에도 국제통화관계에 우선적인 책임을 갖는 쪽은 언제나 뉴욕연방준비은행이었다.’

‘은행휴무가 있기 전 마지막 두 달 동안, 연방준비제도의 정책이라고 부를 만한 어떤 것도 사실상 없었다. 연방준비제도는 혼란에 빠졌다. 연방준비은행들은 각기 따로 움직였다. 금융계와 사회 전반에 확산된 전반적인 패닉 분위기에 모두 함께 빠져들었다. 독립적인 중앙은행조직이 시장에서 행사하기로 되어 있는 리더십, 그리고 정치와 흑자내기 이 모두의 압박을 견뎌내고 시장 전체를 상대로 대처할 수 있는 능력, 이런 것들이야말로 광범위한 권력을 부여받은 준정부적조직의 설립을 정당화하는 요소였으나 이런 요소들이 부재한다는 사실만 확연했다.’

‘결론은 뻔하다. 실제로 잉여 금이 부족하여 연방준비제도가 대안을 쓰지 못한 것이 아니다. 잉여 금은 대규모 공개시장 매입을 떠받칠 수 있을 만큼 언제나 충분했다. 잉여 금 부족은 일차적으로 다른 근거에서 채택된 조치들을 위해 내세워지는 부차적 이유였을 뿐이다. 그 문제가 제거되었다고 해서 정책이 저절로 변화한 것도 아니다. 잉여 금 문제는 주로 실제 취한 정책의 사후적 정당화였지 어떤 정책을 추진할 것인가와 관련된 사전적 근거는 아니었다.’

‘하지만 그들(연준)은 예금을 현금으로 전환하려는 패닉 상황에서 야기되는 문제를 잘 이해했고 그런 패닉에 대처하는 조치를 취하는 것에 충분한 권한을 부여했다. 연방준비법 제정에 앞선 공청회 내용을 철저히 숙지하고 이를 어느 정도라도 이해하여 오직 이것에 기초를 둔 정책이나마 취했더라면 유동성위기를 아마도 1930년 말 이전에, 즉 위기가 크게 확대되기 전에 틀림없이 중단시켰을 것이다.’

‘일반인만이 아니라 여러 경제전문가조차 공황을 비효율성과 취약성 제거에 바람직하고 필수적인 경제현상쯤으로 보았고, 적절한 해결책은 당연히 민간이나 정부 모두 허리띠를 졸라매는 것이며, 통화 변동을 공황을 심화시킨 원인이라기보다는 오히려 으레 뒤따르는 결과로 해석했다.’

‘1929년 이전과 이후의 연방준비제도 정책의 뚜렷한 차이, 즉 1929년 이후 서투른 정책에 대한 설명 요인이 이 장의 앞선 절들에서 열거되었다. 그것은 바로 연방준비제도 내 권력이동 및 새로 권력을 취득하게 된 개인들의 이해와 경험 부족이었다.’

‘연방준비제도이사회가 적극적인 지적 리더십을 갖지 못하고, 금융계 전반적으로나 독립적으로 책임을 질 의사나 능력이 없는 연방준비은행 총재들 사이에서 올바른 정책에 대한 공감대도 없었기 때문에, 정책 표류와 우유부단만 난무했다. 시간이 가면 갈수록 그 파급효과는 더욱 누적되었다. 일단 필요한 행동을 한 번 하지 못하고나면 매번 같은 실패를 반복할 가능성이 더 커졌다. 사람들은 다른 이들에 대해서 그렇듯이 자기자신에게도 실패 원인을 판단 부족보다는 권한 부족 탓으로 돌리려고 하는 법이다.’

‘유럽의 금융위기는 영국 파운드에 대한 압력으로 이어졌다. 1931년 9월 영국이 할 수 없이 금본위제를 이탈했다. 다시 대서양을 건너 미국으로 전파되었다. 1931년 9~10월에 은행위기가 발생했다. 이 1931년의 은행위기는 대공황시기에 미국에서 발생한 최초의 전국적 은행위기였으며 처음으로 연방준비제도의 보유 금이 해외로 대량 유출되는 사태를 빚었다. 전 세계가 극도의 불황에 허덕이던 가장 심각하고 결정적인 이 시기에 연방준비제도는 금본위제를 고수하기 위해 금리를 인상했다. 1931년 가을의 이 통화긴축은 공황을 미국뿐 아니라 전 세계적으로 더욱 심화시킨 주 요인이 되었다. 프리드먼-슈워츠가 강조하는 부분이다.’

‘1930년대 대공황은 제1차 세계대전 이후의 구조적 문제를 해결하지 못한 채 금본위제에 복귀한 많은 나라가 긴축정책을 쓰고 이에 은행위기 같은 금융시스템 문제가 수반되면서 발생했다.’