# 지금 애덤 스미스를 다시 읽는다
### 지은이 : 도메다쿠오
### 출판사 : 동아시아
### 읽은 날 : 2019.10.12

‘지혜로운 사람은 대부분의 경우 제2심의 판결을 중시하고, 연약한 사람은 모든 경우에 제1심의 판결을 중시한다. 자신의 행위가 칭찬할 가치가 없음에도 세상으로부터 칭찬을 받을 경우, 지혜로운 사람은 그러한 칭찬에 기뻐하지 않는다. 한편 연약한 사람은 세상의 칭찬을 여과 없이 기뻐한다. 예를 들어, 스스로는 실패작이라고 생각하는 예술 작품을 세상이 절찬할 경우 그 예술가가 지혜롭다면 세상의 절찬을 경멸하고 그 작품을 안 만드는 것이 좋았을 것이라고 생각할 것이다. 거꾸로 예술가가 연약한 사람이라면 자신이 세상으로부터 인정받은 데에 기뻐서 어쩔 줄을 모를 것이다.’

‘우리는 사회질서에서 정의가 필수불가결하다고 생각해 법을 정하는 것이 아니다. 정의를 불러일으키는 분노를 본성적으로 싫어하기 때문에 법에 의해 분노를 제어하려는 것에 불과하다. 또한 우리가 법을 지키는 것은, 비난 받아 마땅한 자가 되고 싶지 않기 때문이다.’

‘애덤 스미스는 이러한 야심의 동기를 ‘허영(vanity)’이라고 한다. 허영이란 자신의 참된 가치, 즉 마음속 공평한 관찰자가 자신에게 주는 평가보다도 높은 평가를 세상에 요구하는 것이다. 우리는 스스로가 부와 지위에 어울리는 인물이 되기도 전에 그것을 획득하기를 바란다. 부와 지위에 어울리는 것보다 그것에 주어지는 세상의 칭찬을 우선시한다고 해도 좋을 것이다.

‘한편 ‘연약한 사람’은 보다 큰 부, 보다 높은 지위가 더 큰 행복을 가져올 것이라 여긴다. 그러나 그것은 환상에 불과하다. 이렇게 해서 ‘연약한 사람’은 행복의 환상을 좇아 ‘재산에 이르는 길’을 가고, ‘지혜로운 사람’은 참된 행복을 추구해 ‘덕에 이르는 길’을 간다고 할 수 있다.’

‘어느 나라에서나 실정법에 따른 판결이 모든 경우에 자연적 정의감이 지시하는 준칙과 엄밀히 일치하는 것은 아니다. 따라서 실정법 체계는 서로 다른 시대와 서로 다른 국가에서 살아가는 인류의 감정의 기록으로서는 최고의 권위를 인정받아야 하지만, 그러나 결코 자연적 정의의 준칙의 정확한 체계로서 간주될 수는 없다.’

‘시장의 확대와 함께 금은 등이 교환매체로서 널리 채용되게 되었으며, 모든 상품의 가격은 그 상품 1단위와 교환되는 금은의 무게로 표시되었다. 이것은 사람들 사이에 화폐를 부와 동일시하게 하는 착각을 일으켰다.’

‘대지주는 하인들에 대한 지배력에서 손을 뗐을 뿐만 아니라, 토지 임대인에게 대한 지배력에서도 손을 뗐다. 이것은 영주들의 몰락을 초래하고, 대영주의 하나에 불과했던 왕의 권위와 권력을 강화하여 절대왕정의 기초를 다지는 것으로 이어졌다. 이러한 의미에서 대지주들의 허영은 그들 자신에게 대가가 매우 컸다고 할 수 있다.’

‘애덤 스미스가 생각한 것은 우선시하거나 억제하는 대상을 바꾸는 것이 아니라, 우선 또는 억제 그 자체를 폐지함으로써 본래의 발전 경로에 자연스럽게 복귀하는 것이었다. 애덤 스미스는 이런 방식으로 실현되는 경제 체제를 ‘자연적 자유의 체계(system of natural liberty)’라고 불렀다.

‘이렇게 해서 전쟁이 시작되었을 때는 소수 의견에 불과했던 애덤 스미스의 식민지 분리안이 현실적인 것이 되어갔다. 영국 정부와 많은 영국 국민들에게 파리 조약은 굴욕 그 자체였다. 그러나 애덤 스미스의 생각에 따르면, 이때야말로 영국은 자연적 자유의 체계를 향해 크게 한 걸음 전진한 것이었다. 그리고 장래의 전망과 계획을 자신의 처지에 맞출 수 있는 기회를 얻은 것이었다.’

‘인간 본성의 구조적 특성상, 고통은 결코 영원히 지속될 수 없다. 그리고 만약 발작처럼 돌연히 발생한 불행을 견뎌내기만 한다면, 그는 곧 크게 어렵지 않게 일상의 평정을 즐기게 된다.’

‘행복은 마음의 평정과 향유 가운데 있다. 평정 없이는 향유할 수 없고, 완전한 평정이 있는 곳에 향유할 수 없는 것이란 있을 수 없다.’

‘인간 생활의 불행과 혼란의 최대 원천은 하나의 영속적 상황과 다른 영속적 상황과의 차이를 과대평가하는 것에서 생기는 것으로 보인다. 탐욕(avarice)은 가난과 부유함 사이의 차이를 과대평가하고, 허영(vain-glory)은 무명과 유명의 차이를 과대평가한다. 이러한 종류의 사치스런 격정의 영향하에 있는 사람은 그 자신이 처한 실제 환경에서 불행하고 고통스러울 뿐만 아니라, 흔히 어리석게도 그가 감탄하는 처지에 도달하기 위해서 사회의 안정을 어지럽히는 경향이 있다.’

‘그러나 그것들 중 어떤 것도 신중 또는 정의의 법칙들을 위반해가면서까지 격정적 열의를 가지고 추구할 만한 가치가 있는 것은 아니며, 또는 후에 가서 자신의 어리석은 행동을 회상할 때 느끼게 될 수치심과, 자신의 부정한 행위에 대한 두려움에서 오는 회한으로 마음의 장래의 평정까지 파괴해가면서까지 추구할 만한 가치가 있는 것은 아니다.’
