# 평화의 경제적 결과
### 지은이 : 존 메이너드 케인즈
### 출판사 : 부글북스
### 읽은 날 : 2019.11.29

‘그래서 19세기는 복리의 힘에 현혹되어 인류의 번식력을 망각할 수 있었다.
이 같은 전망에 두 가지 함정이 있었다. 첫 번째 함정은 인가가 여전히 자본 축적을 능가하는 상황에서 사람들의 자제가 행복을 촉진시키는 것이 아니라 숫자만 키워놓을 수 있다는 점이다. 둘째 함정은 케이크가 결국에는 모든 희망을 삼켜버릴 전쟁 때문에 때 이르게 사라질 수 잇다는 것이다.’

‘클레망소는 환상을 하나 갖고 있었다. 바로 프랑스였다. 그는 또 환멸을 하나 품고 있었다. 바로 인간이었다.’

‘평화를 위한 그의 원칙을 간단히 표현하면 이렇다. 우선, 독일인은 협박밖에 이해하지 못하고, 협상에서 관용을 베풀거나 반성할 줄을 전혀 모르고, 상대방의 모든 것을 이용하려 들고, 자국의 이익을 위해서라면 품위를 떨어뜨리는 행동도 서슴지 않으며, 명예나 자존심, 자비심이 전혀 없다는 믿음을 클레망소는 강하게 품고 있었다.’

‘물론 이 같은 정책은 논리적이었다. 왜냐하면 우드로 윌슨 대통령의 ‘14개 조항’ 같은 “이데올로기”에 근거한 아량의 평화, 즉 공정하고 평등한 평화는 단지 독일의 부흥을 앞당기고 따라서 독일이 많은 인구와 풍부한 자원, 기술력을 바탕으로 프랑스를 다시 공격할 날을 재촉하는 결과만을 낳을 수 있기 때문이다. 그러기에 프랑스의 입장에서는 “보증”이 필요했다. 그런데 그 보증은 독일 내에 분노를 불러일으키고 따라서 독일의 보복 가능성을 더욱 키울 것이기 때문에, 아예 독일을 짓밟아버릴 추가적인 조치가 필요했다.’

‘그는 문제를 프랑스와 독일의 차원에서만 보았을 뿐 인류나 새로운 질서를 향해 나아가려고 애를 쓰는 유럽 문명의 차원에서는 절대로 보지 않았다. 전쟁은 우리의 의식을 물어뜯은 것과 다소 다른 방향으로 클레망소의 의식을 물어뜯었다. 클레망소는 유럽인들이 지금 새로운 시대의 문턱에 서 있다는 기대를 품지도 않았으며 또 새로운 시대 같은 것은 바라지도 않았다.’

‘파리평화회의가 시작될 때, 대체적인 믿음은 윌슨 대통령이 엄청난 수의 보좌관의 도움을 받아가며 국제연맹뿐만 아니라 14개 조항을 평화조약에 실제로 담아낼 포괄적인 계획을 고안해 놓았을 것이라는 쪽이었다. 그러나 막상 뚜껑을 열고 보니 윌슨 대통령이 고안한 것은 아무것도 없었다.’

‘프랑스 정책의 솔직한 목적, 즉 독일인구를 제한하고 독일 경제 체계를 약화시키는 것이 윌슨 대통령을 위해 자유와 국제적 평등이라는 장엄한 언어로 포장되었다.’

‘국가를 대변하는 사람들은 종종 개인에게 아주 흔한 미덕들을 결여하게 된다. 역사가 보여주듯이, 자기 자신이 아니라 자기 나라를 대표하는 정치가는 보복적이고, 불성실하고, 이기적으로 행동하면서도 과도한 비난을 듣지 않는다. 이 같은 특징들은 승자가 강요하는 조약에 흔히 나타난다.’

‘사실, 여기서도 다른 곳에서와 마찬가지로 불행하게도 정치적 고려가 경제적 고려를 방해하고 있다. 무역과 경제적 교류가 자유로이 이뤄지는 체계에서는 철이 정치적 국경의 이쪽에 있고 노동과 석탄, 용광로가 저쪽에 있다는 사실은 그다지 중요하지 않을 것이다. 그러나 진실을 말하자면, 인간은 스스로를 빈곤하게 만들고 서로를 빈곤하게 만들 방법을 고안해내고 개인적 행복보다 집단적 증오를 더 선호한다.’

‘독일로부터 유동성 강한 부를 몰수하고 또 가능하지도 않을 지급을 미래에 요구해놓고는, 독일이 번영을 위해 허리띠를 졸라 매야 하는 시점에 샴페인과 비단을 수입하게 하는 조항을 넣다니, 이보다 더 분별없는 탐욕의 예가 있을까?’

‘평화 협상에 나선 독일 정부가 최종 청구액으로 100억 달러를 받아들이도록 하는 것이 현명하고 정당한 처사일 것이라고 믿고 있다. 이만한 액수에서 출발했더라면 금방 명확한 해결책이 나왔을 것이며, 독일의 입장에서도 지급이 불가능하지 않았을 것이다. 이 금액은 필요와 형평성을 고려해 연합국 사이에 분배되었을 것이다.
그러나 그 문제는 문제의 본질을 바탕으로 해결되지 않았다.’

‘그 협상의 다른 측면은 차치하더라도, 독일로부터 일반적인 전쟁비용을 받아내겠다는 약속을 선거운동에 활용한 것은 영국 정치인들이 언젠가 반드시 책임져야 할, 정치적 무모함의 극치를 보여준 행위라고 나는 믿는다.’

‘독일이 배상금을 지급하는 형식은 3가지이다.
1. 금이나 선박, 외국 증권 등 즉시 양도 가능한 부가 있다.
2. 휴전협정에 따라 할양했거나 양도한 영토에 있는 재산의 가치가 있다.
3. 정해진 기간 동안 매년 상환하는 금액이 있다. 이 금액 중 일부는 현금일 것이고 또 다른 일부는 석탄이나 탄산칼륨, 염료 등 지원일 것이다.’

‘독일은 더 이상 국민도 아니고 나라도 아니며 채권자들의 이권 쟁탈의 장에 지나지 않게 되었다. 독일에겐 스스로의 힘으로 의무를 완수할 의지를 입증해보일 기회조차 주어지지 않고 있다.’

‘인류 역사의 중대한 사건들 속에서, 그리고 국가들의 뒤엉킨 운명의 전개 속에서, 정의는 절대로 그렇게 간단한 것이 아니다.’

‘레닌의 말은 분명히 맞는 말이었다. 기존의 사회 기반을 뒤엎는 데는 통화 가치를 떨어뜨리는 것만큼 교묘하면서도 확실한 수단은 없다.’

‘유럽 통화 체계의 인플레이션 정책은 너무 멀리 나갔다. 전쟁을 치른 정부들은 무능하거나 너무 소심하거나 지나치게 단견이어서 융자나 세금으로 필요한 자원을 확보하지 못한 탓에 돈을 찍어 수지를 맞추었다.’

‘그러므로 무역의 회복에 장애 요소는 3가지라 할 수 있다. 국내 물가와 국제 물가의 불균형, 운전 자본을 확보하고 또 교환의 고리를 다시 촉발시키는 데 필요한 원료를 구입하는 데 동원할 개인의 신용 부족, 또 신용을 이용하는 것을 아주 위험하게, 아니 거의 불가능하게 만드는 무질서한 통화 체계가 그 장애 요소들이다.’

‘육체적 능률과 질병에 대한 저항력은 서서히 약화 된다. 그러나 삶은 어쨌든 계속된다. 그러다 결국엔 인내의 한계에 닿게 될 것이고, 절망과 광기의 구호가 무력감으로 고통 받는 사람들을 선동할 것이다. 그러면 사람들은 분발하여 일어나고, 인습의 끈들은 풀리게 된다. 그것이 곧 위기이다. 사상의 힘이 사람들을 지배하고, 사람들은 희망과 환상을 품게 하는 사상이면 무엇에든 귀를 기울이려 할 것이다.’

‘그럼에도 독일을 돕는 것이 바람직하다는 견해가 서부 유럽의 민주주의 국가들 사이에 채택되고 거기에 미국의 재정적 지원이 더해진다면, 하늘은 유럽인 모두를 도울 것이다. 그러나 만약에 서유럽의 민주주의 국가들이 교묘하게 중부 유럽을 빈곤하게 만드는 것을 목표로 잡는다면, 감히 예견하건대, 머지않아 복수전이 펼쳐질 것이다.’

‘바로 이런 이유 때문에, 연합국 간의 부채라는 문제는 유럽 연합국의 국민들이 배상 문제에 대해 느끼는 격한 감정과 밀접히 연결되어 있다. 연합국 국민들의 감정은 독일의 실제 지급 능력을 바탕으로 한 합리적인 계산에 따른 것이 아니라, 독일이 지급하지 않을 경우에 각국이 처하게 될 고통스런 재정 상황을 근거로 하고 있다.’

‘원래 채무국은 채권국을 좋아하지 않는다. 그렇기 때문에 프랑스나 이탈리아, 러시아가 여러 해 동안 영국이나 미국에 지급해야 하는 공물 때문에 자국의 발전을 이루지 못한다고 판단할 경우에 그 국가들이 영국이나 미국에 선의를 품을 것이라고 기대하는 것은 어리석은 짓이다. 그 나라들은 다른 방향으로 우방을 찾으려 들 것이며, 미래에 평화적 관계를 깰 불화라도 일어나면 어쩌면 외채 상환을 피할 기회라는 생각부터 먼저 하게 될 것이다. 반대로, 막대한 부채를 서로 탕감한다면, 최근에 연합한 국가들 사이에 진정한 연대와 우정이 강화되는 기폭제가 될 것이다.’

‘이런 제안에 혐오감을 강하게 느끼는 사람들이 많다. 나는 그들에게 혐오감에 굴복할 경우에 일어날 결과를 한 번 고려해 보라고 권하고 싶다. 연합국 국민들이 독일과 러시아의 주민들이나 정부에 대해 민족적, 인종적 혹은 정치적 혐오감을 느낀다는 이유로, 연합국이 독일이나 러시아가 자국의 물질적 행복을 회복할 수단에 반대한다고 가정해보자. 그럴 경우 연합국 국민들은 그런 감정의 결과를 달게 받아들일 준비가 되어 있어야 한다. 서로 매우 가까운 유럽 민족들 사이에 설령 도덕적 유대가 전혀 없다 하더라도, 거기엔 연합국이 무시할 수 없는 경제적 유대가 있다. 지금도 세계 시장은 하나이다.’