# 행동 경제학
### 지은이 : 도모노 노리오
### 출판사 : 지형
### 읽은 날 : 2019.10.28

‘2002년 노벨 경제학상 시상식에서 카너먼은 ‘우리들(카너먼과 트버스키)이 한 일을 인간의 비합리성을 증명한 것이라고 말하는 것은 받아들이지 않겠다. 휴리스틱(heurisitic)과 바이어스(bias)에 대한 연구는 합리성이라는 비현실적인 개념을 부정하고 있을 뿐이다.’

‘인간은 확률을 주의 깊게 계산하며 진화하고 있지 않다. 그렇게 하지 않으면 안 될 만큼 절박하지 않았기 때문이다.’ –Robin Dunbar

‘미디어나 새로운 친구, 가족, 권력자 등에게서 초래된 정보와, 자신의 감정에 호소하는 일 등은 깊은 인상을 주어 기억에 남기 쉽고, 정보의 신뢰성으로 사건이 발생활 확률이 높다고 판단했다.’

‘우리들은 좋은 상황에서 나쁜 상황으로 전락할 때나, 나쁜 상황에서 좋은 상황으로 호전될 때 즐겁다기보다는 힘들다고 느낄 때가 많다.’ –애덤 스미스

‘자연에는 득실이 없고, 득실은 사람의 마음에 있다.’ –무소 소세키, ‘몽중문답’

‘사람들은 이익에 관해서는 리스크 회피적이지만, 손실에 관해서는 리스크 추구적인 것을 알 수 있다.’

‘손실 회피성에서 도출된 또 다른 성질이 현상 유지 바이어스다. 사람은 현재 상태(현상 유지)에서 변화하는 것을 회피하려는 경향이 있다. 현재 상황이 특별히 나쁘지 않은 한 변화를 시도하면 좋아질 가능성과 나빠질 가능성 두 가지가 된다. 이때 손실 회피 작용이 발동하면 현상 유지에 대한 지향이 강해진다.’

‘기업의 행위는 그 행위로 거래 상대방이 얻을 수 있는 이익이 감소할 때보다는 그 때문에 실제로 손실이 발생할 때 더 불공정하다고 판단하게 된다. 마찬가지로 기업의 행위는 그것이 손실 회피적인 행위일 때보다 이익을 초래했을 때가 훨씬 더 불공정하다고 판단되는 것이다.’

‘노동의 공급초과가 존재하는 상황에서도 임금은 하방경직적 형태가 된다. 또한 실질임금은 가격이 안정되어 있을 때보다도 인플레이션 시기에 더 큰 조정을 받게 된다. 명목임금을 인하하면 불공정하다고 간주되어 저항이 커진다. 인플레이션 시기에는 명목임금을 인하하는 일 없이도 실질임금의 인하가 가능하지만, 이 경우에는 불공정하다고 간주되지 않기 때문이다.’

‘주류 경제학에서 합리성의 철저한 옹호론자였던 조지 스티글러와 게리 베커는 ‘기호에 대해 논해도 소용없는 것은 로키 산맥에 대해 논해도 소용없는 것과 같다. 어느 쪽이나 거기에 있고, 내년에도 있을 것이다. 그것은 모든 사람에게 해당된다’고 서술하고, 모든 사람의 선호는 모순되지 않고 안정적으로 존재하기 때문에 사람들의 의사 결정에서 손호를 문제 삼는 것은 의미가 없다고 단정했다.
이와 달리, 트버스키와 세일러는 심판3의 견해, 즉 선호는 의사 결정지나 결정해야 할 문제가 놓인 상황이나 문맥에 의존하여 형성된다는 사고방식을 강조한다.’

‘슈워츠는 이와 같은 현상을 ‘선택의 패러독스’라 부른다. 현대인에게는 선택 대안이 많을수록 자유롭게 선택할 수 있는 가능성이 넓어지고 충실도가 더 높아진다는 믿음이 있다. 이 발상은 자유주의 사상과도 연결되어 세상을 석권하고 있지만 이것은 환상에 지나지 않는다. 인간에게 선택 대안이 많은 것이 행복도를 높이기는커녕 오히려 저하시키고 있다.’

‘로엔스틴 등이 말한 ‘투영 바이어스’가 있다. 사람은 장차 자신이 무엇을 선호할 것인지를 예측할 때 현재 자신의 상태를 과대평가하여 향후 시점에서도 그 상태가 계속될 것이라고 강하게 믿어버리는 경향이 있다.’

‘프랑스의 시인 폴 발레리가 이 점을 예리하게 지적하고 있다. ‘벌하는 것이 도덕심을 약화시켜버린다. 그 의미는 벌하는 것으로 죄의 대가는 끝났다고 생각하기 때문이다. 벌은 죄에 대한 공포심을 형벌에 대한 공포심으로 떨어뜨린다.’ – 요컨대 죄를 허용해야 한다는 뜻이다. 벌금은 죄를 거래할 수 있는, 계량할 수 있는 것으로 바꿔버린다. 값을 깎는 일도 가능하다.’

‘사람들에게는 어떤 활동을 좋아하고 플러스 감정을 품고 있다면 그 활동으로 수반되는 리스크는 작고 또한 편익은 크다고 간주하는 경향이 있다. 반대로 그 활동을 싫어하고 마이너스 감정을 품고 있으면 그 활동으로부터 초래되는 리스크는 크고, 편익은 작다고 간주하는 경향이 있다. 즉 편익이 크다(작다)는 정보가 나타나면 리스크는 작다(크다)고 추론한다.’

‘”무엇을 해야 할지를 아는 것만으로는 불충분하다. 무엇을 해야 할지를 ‘느낄’필요가 있다”고 다마지오는 주장한다.’

‘자기 자신의 만족이 전혀 동반되지 않은 완전히 자기희생적인 이타적 행동은 아직 관찰되지 않았다. ‘평균적인 인간의 약 95%는 좁은 의미로 이기적’이라고 고든 털록은 서술했지만 나머지 5%가 존재한다는 증거는 없다.’