# 프랑스 혁명에서 파리 코뮌까지, 1783~1871

### 지은이 : 노명식

### 출판사 : 책과함께

### 읽은 날 : 2020.05.11

1. 흔히 영국혁명과 미국 독립 혁명 및 프랑스 혁명을 시민혁명의 대표적인 것으로 꼽으며, 특히 프랑스 혁명을 가장 전형적인 시민혁명으로 평가한다. 그런데 어째스 프랑스는 영국이나 미국처럼 순조롭게 시민혁명의 뿌리를 내리지 못하고 피로 얼룩진 혁명과 반혁명의 역사를 한 세기나 되풀이해야 했을까? 많은 역사가들이 바로 이런 질문을 던졌다. 이 책은 기본적으로 이러한 문제의식을 안고 쓴 프랑스 현대사이다.

2. 부르주아지의 상승세와 귀족계급의 하강세가 어느 시점에서 일정한 균형을 이루어 어느 쪽도 상대방을 누를 수 없는 상태에 들어섰을 때 국왕은 어느 쪽의 제약도 받지 않고 절대적인 권력을 가지고 양자의 대립을 조정할 수 있게 되었다. 이런 왕권을 절대군주권이라고 하며, 절대군주 체제하에서 봉건귀족은 후퇴와 하강을 거듭하면서도 낡은 봉건권을 방어하려고 최후의 몸부림을 친다. 이 같은 상황에 놓인 18세기 프랑스 사회를 앙시앵레짐이라고 한다. 앙시앵레짐하에서 부르주아는 기회 있을 때마다 몰락하는 귀족의 토지를 사들였다.

3. 혁명은 쇠퇴하는 나라에서 일어나기보다는 오히려 발전하고 번영하는 나라에서 일어난다. 가난은 더러 봉기를 일으키게 하나 사회를 전복시키지는 못한다. 사회 전복은 언제나 계급 간의 불균형에서 생긴다. - 프랑스 혁명사, Albert Mathiez

4. 혁명은 가난한 사람들이 일으키지 않는다. 부유해진 사람들이 자신의 실력이 무시되고 멸시당한다고 느낄 때 모순된 제도를 타도하기 위하여 혁명을 일으킨다.

5. 프랑스 혁명의 도화선이 된 삼부회의 소집과 함께 국왕에게 제출된 농민들의 진정서를 분석해 보면 지방에 따라 사정이 다르지만, 농민은 대략 수입의 80~90퍼센트를 세금으로 빼앗기고 있었다.

6. 미라보는 프랑스는 완전히 "제멋대로 노는 인민의 조직 없는 덩어리에 불과하다"고 말했는데, 그 덩어리의 중심인 왕권이 날로 약화되어 갔으니 그럴 수밖에 없었다. 행정질서도, 사법제도도, 조세체계도 이중 삼중으로 얽혀 있었을 뿐만 아니라, 이런 무질서와 혼란을 해결할 가장 유력한 힘이 왕권이었는데도 왕권을 지지해야 할 세력들이 오히려 반왕 전선의 선두에 섰다. 이제 해결할 수 있는 유일한 길은 제도의 구조적 개혁뿐이었다. 그런데 문제는 무력해지는 왕권이 과연 개혁을 주도할 수 있는지, 그게 아니라면 또 다른 누가 주도할 것인지였다. 반왕 세력의 선봉에 나선 귀족들이 개혁을 주도할 것 같지는 않았다. 왜냐하면 그들은 개혁의 세력이 아니라 후퇴의 세력이기 때문이다. 그들은 왕건의 약화를 통하여 국가 제도의 합리적 개혁을 기도한 것이 아니라 오히려 반대로 낡은 봉건적 특권을 강화하려고 했던 것이다. 그렇다면 이제 남은 것은 경제적으로 실력이 있고 사상적으로 계몽된 시민계급밖에 없었다.

7. 루소는, 몽테스키외가 귀족계급에게 유보시키고 볼테르가 상층 부르주아에게 유보시켰던 정치권력을 민중 전체로까지 확대하였다.

8. 자본주의의 발전은 자유를 요구하고 있었는데, 계몽사상의 이상도 그 자유를 요구하고 있었던 것이다. 거기서 부르주아지는 계몽사상의 혁명적 이상에서 자기들의 역사적 사명을 의식하고 계급적 이해관계를 넘어선 차원에서 혁명적 계급이 될 수 있었다. 그들을 혁명적 계급으로 만든 것은 인간과 이성을 최고의 가치로 여기는 계몽사상이었다. 여기 부르주아 혁명의 보편적, 세계적 성격이 있다.

9. 샤토브리앙이 지적한 대로 "낡은 국가체제에 가한 최대의 타격은 귀족의 손으로 가해졌다. 귀족들이 혁명을 시작하였다".
   샤토브리앙의 말대로 귀족이 먼저 불을 질렀다. 귀족들은 그 불이 절대왕권을 태워버리고 와으이 권력을 자기들에게 돌려준 다음에는 저절로 꺼질 것으로 생각하였다. 그러나 그것은 엄청난 착각이었다. 그들은 역사의 흐름을 전혀 짐작하지 못하는 어리석은 무리였다. 자기들이 지른 불이 절대왕권을 태우는 데 멈추지 않고 자신들마저 다 태워버릴 부르주아 혁명으로 번지리라고는 꿈에도 생각지 못하였다.

10. 사실, 프랑스 혁명의 진전 과정이 명백히 보여주듯이, 민중의 열띤 전진 앞에서는 특권 계급은 사회의 기생자에 불과한 무력한 존재라는 것이 여실히 드러났다.

11. 이제 제3신분 의회는 제3신분이라는 특정 계층의 대표가 아니라 프랑스 국민이라는 일반의지의 대표 기관이 되어 국민의회라는 명칭을 쓰게 된 것이다.

12. 온간 종류의 처형! 사지를 찢어 죽이는 사열형, 수레로 찢어 죽이는 거열형, 불에 태워 죽이는 화형, 목을 달아 죽이는 교수형, 갖가지 고문형. 도처에서 행해지는 이 사형은 지난날이 우리에게 만들어준 아주 나쁜 습관이다. 지배자들은 우리를 개화시키지 않고 야만으로 만들어놓았던 것이다. 그들 자신도 결국 야만이었으니까. 그들은 지금 자기들이 뿌린 씨를 거두고 있다. 앞으로도 계속 거둘 것이다.

13. 인권선언은 앙시앵레짐의 폐해를 암묵리에 비난한 점에서 구제도의 사망증서인 동시에, 근대사회의 기본 성격을 규정하고 혁명의 역사적 위대성을 과시하는 원리들을 세계에 보여준 점에서 장엄한 세계사적 의의를 지니는 문서이다. 개인의 절대성과 자유의 존엄성 및 만인의 평등을 세계만방에 선포한 이 역사적인 선언은 온갖 영역의 모든 인간에 대한 신뢰의 표현이었다.

14. 모든 혁명에서 혁명이 일단 성공하면 정치적 변혁으로 만족하는 보수파와 그 정치적 변혁을 사회적 혁명의 첫걸음으로밖에 생각하지 않는 과격파의 대립과 충돌이 일어난다. 프랑스 혁명도 마찬가지였다.

15. 혈통의 특권적 지배를 무너뜨린 민중은 이제 돈의 특권적 지배를 오래 참고 견딜 생각이 없었다. 푀양파와 같은 보수적 부르주아는 헌법의 제정으로 혁명은 끝났다고 생각했으나 민중은 혁명은 이제부터 시작이라고 생각하였다. 그리하여 혁명은 계속 민중의 힘에 의해 추진되어 갔다. -> 1791년 헌법

16. 그리고 1791년 헌법은 삼권분립의 원칙에 따른 것 같으나 실은 의회 만능이라는 권력 구조로 무장된 헌법이었다.

17. 루이 16세가 워싱턴처럼 슬기롭고 민주적인 인물은 아니더라도 역사의 변화에 다소라도 민감한 인물이었더라면 1791년 헌법이 왕권을 그렇게까지 무력화시키지는 않았을 것이고, 따라서 프랑스의 입헌군주제의 진지한 시도가 그렇게 어이없이 실패하지는 않았을 것이다.

18. 따라서 전쟁이 일어난다면 반드시 군사독재자가 나타나서 프랑스를 반혁명과 패전으로 이끌고 갈 것이다. 이런 주장으로 볼 때, 로베스피에르는 나폴레옹 보나파르트(나폴레옹 1세)의 출현을 예언한 셈이다.

19. 이 분열은 왕권의 소멸과 함께 우익의 푀양이 실각함으로써 집권파 내부에서 일어난 권력 싸움이라는 정치적 분열에 그치는 것이 아니라 혁명의 이념과 목표의 차이에서 비롯되는 사회적, 계급적 분열이었다. 지롱드파의 혁명 이념이 부르주아의 경제적 자유와 사유권의 절대를 비롯한 시민적 자유에 있었다면, 산악파의 혁명 이념은, 그런 사유권을 자유로이 행사하려고 하여도 소유한 것이 없는 민중에게도 그런 권리를 행사할 수 있는 소유를 보장하려는 것이었다.

20. 이 민중이 혁명을 수행하고 혁명을 내외의 위협으로부터 지키고 있었지만, 혁명의 과실은 부르주아가 독점하고 민중은 전쟁과 빈곤에 가장 큰 고통을 받고 있었다. 그럼에도 불구하고 부르주아는 자유와 소유권의 이름으로 민중의 생활권을 위협하고 국가의 공일을 침해하고 있었다.

21. 되사기의 완전 폐지는 산악파과 국민공회를 완전히 지배하게 되는 1793년 7월 17일령에 의하여 비로소 실현된다. 농민들은 자기들이 왕의 은혜로써 봉건귀족의 억압과 착취에서 해방되는 것이 아니라 오히려 왕권의 실추로써, 즉 공화주의에 의해서만 해방될 수 있다는 것을 이제 분명히 깨닫게 되었다. 농민은 이제 왕이 필요하지 않았따. 봉건제도는 왕정과 함께 몰락한다는 것을 이제 눈으로 보았기 때문이다.

22. 독일의 시인 괴테는 프로이센 군영에서 발미의 전투를 지켜보고 "이날 이곳에서 세계사에 새 시대가 시작한다"고 기록하였다. 도그마와 권위에 안주하고 있던 낡은 질서가 자유에 바탕을 둔 새 질서 앞에 물러가고, 피동적으로 훈련받은 직업군인의 자리에 인간적인 자부심과 국민적인 독립심에 고무된 새시민군이 출현하였다. 저쪽에는 왕과 신권이 있었고 이쪽에는 인민과 인권이 있었다.

23. 여기서 지금까지 혁명을 지지했던 부유한 농민이나 부르주아지는 사회적 혼란과 농지법에 공포심을 품고 우경화하였다. 이들의 우경화는 반혁명파의 책동과 유혹에 쉽게 말려 들어갔다.

24. 종래에는 반혁명 혐의자는 왕당파뿐이었는데, 이제는 왕정을 무너뜨리고 공화정을 수립한 지롱드파도 혁명의 배신자로 낙인찍혔다. 이제는 누가 진짜 애국자이며 누가 가짜인지를 분간할 수가 없었다. 여기 반혁명의 혐의와 피의 숙청이 확대되지 않을 수 없는 까닭이 있었다.

25. 그러나 인간이란 합리주의자들이 믿고 있었던 것처럼 그렇게 합리적인 존재가 아니었다. 따라서 인간 역사도 그렇게 합리적으로 진보만 하는 역사가 아니었다. 더구나 혁명과 전쟁과 내란이 뒤범벅이 된 마당에서는 한결 더 인간 이성은 흥분과 광기에 압도될 가능성이 컸다.

26. 자유의 수립을 궁극적 목표로 하는 혁명이 자유의 가면을 쓴 적의 음모에 희생당하려 했을 때, 혁명정부는 공화주의와 자율,ㅡㄹ 구출하기 위하여 자유가 수립될 때까지 잠정적으로 시민의 자유를 빼앗을 수밖에 없었다. 이와 같이 자코뱅의 독재정치는 일시적, 잠정적인 것이었다. 자유를 구하기 위해 자유를 억압하는 것은 실로 어려운 과제이다. 자유의 억압을 정당화할 만큼 자유가 위태롭게 되었다는 것을 판단하게 하는 기준은 무엇일까? 국민공회와 자코뱅의 전통은 그 기준을 대외 전쟁이라는 명백한 사실에서 찾았는데, 1917~1918년 클레망소가 펼친 자유 억압 정책의 기준도 바로 대외 전쟁이었다. 이처럼 자코뱅적 전통이 남긴 독재의 특성은 자유의 일시적인 억압이라는 정당성의 기준이 모호하지 않고 명확하다는 사실이다.

27. 이 나폴레옹의 쿠데타를 브뤼메르 18일 쿠데타라고 한다. 지난 1792년에, 혁명정부가 전쟁ㅁㄴ을 시작하면 혁명은 결국 군인 독재의 손으로 넘어가게 되라던 로베스피에르의 말이 그대로 맞아떨어졌다. 10년간의 혁명은 이제 한 군사 모험가의 지배로 그 막을 내렸다.

28. 사회란 재산의 불평등 없이 성립될 수 없고, 재산의 불평등은 종교 없이 성립될 수 없다. ... 나는 종교에서 그리스도의 강림이라는 기적은 인정하지 않으나 사회의 질서라는 기적은 인정한다. ... 성직자들은 칸트와 같은 철학자나 독일의 온갖 몽상가들보다 몇 배나 더 유력하다. ... 나는 그 성직자들을 누르면서 이용할 수 있다. -나폴레옹

29. 코르시카 섬의 한 모험가는 이제 프랑스 국민의 황제가 되었다. 브뤼메르 쿠데타 후 불과 4년 만에 그는 혁명을 종결시키고 프랑스와 그 정복지에 군림하였다. 그는 공화파의 폭력과 왕당파의 반격을 봉쇄하고, 부르봉을 복구시키지도 않고 혁명의 과실을 희생시키지도 않으면서 평화와 안정을 가져왔다. 혁명이 이뤄놓은 사업을 다치려고도 하지 않았고 또 혁명을 계속하려고도 하지 않았다. 그러나 그는 혁명이 불 질러놓은 자유의 사상을 미워하였다. 그는 그 자리에 권위의 사상을 대치시켰다. 혁명이 만든 민주적 사회를 기본적으로 존중했으나 앙시앵레짐의 중앙집권적 행정을 더 좋아하였다. 그리하여 그것을 복구시켰다. 그는 위대한 혁명을 수습한 위대한 영웅이었다.

30. 나폴레옹의 혁명관은 정확할 뿐만 아니라 구조적 이해의 깊이를 가지고 있다. 그는 프랑스 혁명을 단지 왕위 쟁탈의 정치혁명으로 보지 않고 사회혁명으로 파악하고 있었다. 그 사회혁명은 부르주아 혁명이었다.

31. 요컨대 대륙봉쇄는 그 자체가 모순에 가득 찬 억지였다. 이 억지를 지탱하는 힘은 오로지 나폴레옹의 군사적 지배력이었다. 총칼이 순리를 이기지 못함은 만고의 진리이다. 나폴레옹의 군사력이 이 억지 체제를 유지하는 데는 처음부터 한계가 있었다. 거기 그의 몰락의 궁극적 원인이 잠복해 있었다.

32. 이에 관하여 인종적으로도 프랑스는 매우 복잡하다. 영국은 앵글로, 색슨족의 나라이고 독일은 게르만족의 나라인 반면 프랑스는 프랑스족의 나라라고는 결코 말할 수 없다. 프랑스 사람이나 프랑스 국민은 있어도 프랑스 민족은 존재하지 않는다.

33. 7월혁명은 샤를 10세가 사태에 대비하지 않은 방심이 초래한 혁명이었지만, 2월혁명은 루이 필리프가 재빨리 기조를 파면하고 개혁파의 요구를 약속했는데도 막을 길이 없었다. 2월혁명은 왕의 방심이나 태만 때문이 아니라, 온건한 정치개혁에 만족하지 않고 기어이 공화국을 수립하고야 말겠다는 공화파의 투철한 의지와 치밀한 계획 덕분에 성공한 것이다.

34. 톰슨도 파리 코뮌을 장차 프롤레타리아 혁명운동의 모범이라고 추켜올린 마르크스를 비판하면서, 역사적으로 볼 때 파리 코뮌은 장차 이루어질 행동의 희망 섞인 모델로서 간주될 것이 아니라 프랑스의 낡은 전통이 갖고 있던 일종의 절망적인 클라이맥스로 간주될 때에만 의의가 있고, 따라서 그것은 하나의 시발이 아니라 오히려 하나의 종말이었다고 확언한다.
