# 돈
### 지은이 : 에밀 졸라
### 출판사 : 문학동네
### 읽은 날 : 2019.10.19

‘그녀는 바로 그런 것, 다시 말해 불가항력적인 전진, 가능한 한 가장 큰 행복을 지향하는 사회적 압력, 행동하고 싶은 욕구, 어디로 가는지 정확히 모른 채 앞으로 나아가지만 여하튼 더 나은 조건에서 더 쉽게 나아가고 싶은 욕구 등을 눈앞에서 목격하는 듯했다. 그리고 집을 다시 짓는 개미 무리에 의해 전복되는 하나의 세계, 끝없는 노동, 새롭게 획득되는 즐거움, 증폭되는 인간의 힘, 날마다 불어나는 인간의 소유지가 눈앞에 그려졌다. 돈이 과학을 도우며 진보를 이루는 것이다.’

‘하지만 군데르만에게서 돈을 쓰지 않고 쌓기만 하는 고전적 수전노의 얼굴이 아니라, 육체적 욕망도 없이 고통스러운 노화와 함께 추상화되어가는 완벽한 노동자의 얼굴, 자식들이 마침내 세계를 지배할 수 있도록 억척스럽게 황금의 탑을 세워 물려주려는 노동자의 얼굴이 솟아오르는 것을 보면서, 그는 일종의 신성한 공포에 사로잡혔다.’

‘이 단순한 남자, 한 푼 두 푼 긁어 모은 돈을 가진 이 군소 자본가야말로 신심 깊은 군중, 탄탄하며 헤아릴 수 없이 많은 고객을 이룰 거대 군중, 금융회사를 무적의 힘으로 무장시킬 광신도 군대가 아닐까? 이 선량한 남자가 광고를 하기도 전에 달려온다면, 정식으로 창구를 열면 도대체 어떻게 될까? 사카르는 감동에 젖어 이 최초의 군소 주주에게 미소 지었고, 거기서 대성공의 징조를 보았다.’

‘독일 사회학자 게르크 지멜은 <돈의 철학>을 통해 원래 ‘수단’이었던 돈이 교환 대상의 폭을 무한히 넓힘으로써 ‘목적’으로 변했다는 논지를 설득력 있게 펼쳤다. 돈이 목적으로 변하면서, “오랫동안 터부였던 돈은 토템이 된다.”’

‘”도대체 왜 사카르가 불러 일으킨 비행과 죄악의 책임을 모두 돈에 전가해야 할까?” 책임은 돈이 아니라 사람에게 있다는 것, 그것이 <돈>의 테제다.’

‘50세의 정력적인 은행가 사카르는 집요하게 돈을 추구하지만, 재물을 축적하기만 하는 수전노가 아니다. 그가 축재에 몰두하는 진정한 이유는 재물을 소비하기 위해서, 그것도 과시적으로 소비하기 위해서다.’

‘졸라는 <돈>의 <초안>에서 유대인과 돈의 밀접한 관계를 언급했다. “유대인 문제가 주제의 바탕에 깔려 있음을 잊지 말아야 한다. 왜냐하면 옛날이든 오늘날이든 유대인의 역할을 언급하지 않고 돈 문제를 다룰 수 없기 때문이다.” 다이스포라로 인해 원래 세습받은 땅이 없었을 뿐만 아니라 오래도록 토지와 무기 관련 직업에 종사하는 것이 금지되었었던 유대인은 전통적으로 고리대금업, 현대적으로 표현하자면 금융업에 전문화되어 있었다. 이런 유대인이 전통적으로 금융 이윤을 부끄러운 것으로 간주했었던 가톨릭 사회의 미움을 산 것은 어쩌면 당연했다. 더욱이 가톨릭과 유대교 사이에는 그리스도 수난 문제까지 있지 않은가. <돈>은 가톨릭교도와 유대인의 태생적 증오 관계를 돈을 중심테마로 하여 묘사하고 있다.’

‘군데르만의 돈은 현실적인 돈이지만 유통되지 않는 돈이다. 그러기에 그는 ‘황금의 왕’이 된다. 사카르의 돈은 허구적인 돈이지만 꿈꾸게 하는 돈이다. 그러기에 그는 ‘돈의 시인’이 된다. 결론적으로 돈이란 인간으로 하여금 탐욕에 빠지게 하고 악행에 물들게 하는 타락의 효모인 동시에, 희망에 부풀게 하고 선행을 베풀게 하는 문명의 동인이라는 것이 <돈>의 이데올로기가 아닐까 싶다.’