# 경영학의 진리체계

### 지은이 : 윤석철

### 출판사 : 경문사

### 읽은 날 : 2020.09.09

1. 그런데 경영학은 산업혁명 이후 기업이 발전하면서 생산, 판매, 인사, 조직, 재무 등 분야별로 필요해진 부분해법들이 모여서 오늘에 이르렀다. 그러나 요즘처럼 불확실성이 높아지고 풀어야 할 문제의 규모와 복잡성이 증대하면 부분해법만 가진 경영자는 자기한계에 봉착한다.

2. 오늘의 경영자는 해결하려는 문제와 관련된 영역 전체를 조망할 수 있는 넓은 지적 시야를 필요로 한다. 그는 인간의 필요, 아픔, 정서에 대한 감수성으로 수요를 예측할 수 있어야 하며, 예측한 수요를 충족할 수 있는 수단으로서 과학과 기술을 이해해야 한다. 뿐만 아니라 경영자는 자기를 믿고 따르는 많은 수동적 다수의 수용과 존경을 받을 수 있는 인간적 매력을 유지함으로써 자기 리더십의 유효성을 유지해야 한다.

3. 실존주의 철학자 칼 야스퍼스(Karl Jaspers, 1883~1969)는 "삶의 세계를 논리적 통일성을 가지고 설명하는 것은 불가능하다"고 외쳤고, 마틴 하이데거(Martin Heidegger, 1889~1976)는 "세계는 고뇌하는 인간에게 아무것도 줄 것이 없다"고 말했다.

4. 까뮤에 의하면 반항은 한계상황에서의 항복이 아니라 한계상황에서의 지속을 의미하며, 자유는 삶의 순수한 불꽃 이외의 모든 것에 대한 무관심, 즉 정신의 자유를 의미한다. 또 까뮤에 의하면 열정은 주어진 모든 것을 필사적으로 불태우며 최대한으로 성실하게 살려는 노력을 의미한다.

5. 판검사가 될 사람은 삼태기에 담을 만큼 많지만, 국악을 짊어지고 나갈 사람은 너무나 없다.

6. 황무지 개척이 어려우면 차라리 3D의 길이 차선책일 수 있다. 3D란 더럽고, 어렵고, 위험하다는 세 단어의 첫 자음 셋을 의미한다.

7. 공룡들이 숲을 황폐화하면서 먹이 고갈을 자초하고 있는 동안 아주 현명한 생존전략을 채택한 생물들이 나타났다. 곤충과 포유류가 대표적인데, 그들은 먹이(주로 식물)가 잘 번식하도록 도와주는 생존지혜를 개발했다.

8. 사랑으로 출발한 나면가 시간이 흐르면서 서로를 좋아하게 되느냐 하는 것은 별개의 문제가 된다. 좋아할 수 있는 조건이 사랑할 수 있는 조건보다 더 어렵다는 말이다.

9. 이와 관련하여 마이클 델은 다음과 같이 말했다. "과거에는 물리적 자산이 확실한 힘이었지만, 이제 그것은 부채에 지나지 않는다. 수요에 대한 정보에 완벽히 다가갈수록 재고는 0에 가까워진다. ... 우리는 물리적 자산을 정보로 대체하고 있다."

10. 괴테는 파우스트에서 "인간은 노력하는 한 방황한다"고 말했다. 주제를 정립한다는 것은 결국 노력의 방향을 정하는 일이고, 노력의 방향은 시대와 환경이 변하고, 인간의 지혜가 발전함에 따라 진화하지 않을 수 없을 것이다.

11. 고정자산은 시장의 호황으로 매출액이 클 경우에는 (지렛대의 효과를 발휘하여) 이익을 크게 확대하지만, 불황으로 매출액이 작아질 경우에는 그만큼 손실도 확대시킨다.

12. 기업은 현금유입과 현금유출 사이의 시차를 극복하기에 충분한 현금(이것도 유동자산이다)을 가지고 있든지, 아니면 어떤 자금공급자에게 신용한도(credit line)를 확보해 놓고 있어야 한다. 이러한 현금흐름주기의 관리에 차질을 일으키면 기업은 흑자를 내면서도 부도위기에 처할 수 있다.

13. 재무레버리지는 호황시에 좋은 효과를 내는 만큼, 불황시에는 나쁜 효과를 낸다.

14. 기업이 부채를 사용할수록 재무레버리지가 커지고, 재무레버리지가 커지면 시장수요가 호황을 이룰 때 주당이익이 커진다. 그러면 기업은 부채를 얼마까지 사용하는 것이 좋은가? 이 문제에 대한 답을 이론적으로 살펴보자. 기업이 필요한 자금을 부채로 충당하면 이자비용이 증가하고 그만큼 순이익을 감소시킨다. 그러나 부채의 사용은 (부채로 충당한 만큼) 발행주식수를 감소시키기 때문에 주당이익을 증가시킬 수 있다. 주당이익은 이익을 분자로 하고 발행주식수를 분모로 하여 계산되기 때문이다.

15. 기업은 재무위험을 감시하기 위하여 자사의 주요 재무비율(financial ratios)을 동종산업의 다른 기업들과 횡적으로 비교해 봐야 한다. 또 부채비율 같은 주요 재무비율을 시계열(time series)적으로 파악하면서 어떤 것에 큰 변화가 나타나면 그 원인이나 배경을 분석하여 적절한 대책을 세워야 한다.

16. 인간의 생명을 위협하는 질병은 암, 고혈압, 당뇨병, 외상 등 많고 다양하다. 그러나 어떤 원인으로 죽음에 이르든 간에 인체의 생명은 심폐기능, 즉 혈액과 산소 공급기의 정지로 끝난다. 기업의 경우도 마찬가지이다. 영업위험에서 발생하는 모든 실패는 결국 현금의 유출로 연결되고 현금결제가 불능에 빠지면 기업은 사망한다.

17. 선물계약은 대상상품의 질, 양, 인도기간과 장소에 관하여 표준화가 되어 있으며, 거래자의 계약불이행 사태를 막기 위하여 거래증거금(margin)과 일일정산제도(daily settlement)를 도입했다.

18. 따라서 (어느 상품의 가격등귀에서 오는 위험을 회피하기 위한 수단으로서가 아니라) 선물의 가격변동으로부터 생기는 이익을 취하기 위한 투기(speculation)의 수단으로 선물거래를 하는 사람들이 생기게 된다. 이런 사람들을 스페큘레이터(speculator)라고 부른다. 이런 투기꾼들을 나쁘게 생각할 수도 있겠으나, 이들의 존재는 오히려 선물시장의 돈의 흐름, 즉 유동성(liquidity)을 높여서 선물시장을 위험회피(risk hedging) 수단으로 사용하는 사람들을 도와주는 결과가 된다.

19. 1982년에는 (선물과는 달리) 약간의 프리미엄만 지불하고 선물계약(futures contract)을 사거나 팔 권리(option)만을 거래하는 선물옵션(futures option)시장까지 나타났다.

20. 비전이 시력인 만큼, 비전이 없는 지도자는 오리무중에서 좌충우돌하는 항공기와 같다. 따라서 비전이 없는 지도자는 비전을 가진 후계자를 찾아 그에게 자리를 물려주고 물러나야 한다.

21. 남들이 모두 하는 일을 자기도 같이 할 때는 고독이 없지만 남들이 반대하는 일을 추진하는 것은 본질적으로 고독이다.

22. 전체최적은 부분최적의 양보 또는 희생에 의하여 달성될 수 있을 뿐이다.

23. 지식이란 인간과 조직을 이해하고, 시장과 환경변화를 읽어서, 수익성 있는 사업을 설계하고 전개하는 능력

24. 조직구성원들의 응집력은 지도자의 인간적 매력에서 오고 매력은 그가 추구하는 이념의 함수라는 사실이다.

25. 지도자가 강력한 추진력(drive)을 가지면서도 겸손하고, 자기반성 성향을 강하게 가지는 인물이었다는 데 있다. 자기처지가 궁하기 때문에 강제된 겸손에는 철학이 필요치 않다. 그러나 든든한 실력과 기반을 가지면서도 겸손하려면 철학을 가져야 한다.