# 마쓰시타 고노스케, 길을 열다
### 지은이 : 마쓰시타 고노스케
### 옮긴이 : 남상진, 김상규
### 출판사 : 청림출판
### 읽은 날 : 2020.06.17

1. 곤경에 처한다는 것은 결국 자신이 직접 몸으로 부딪혀서 배우는 귀중한 기회이다. 아무 때나 찾아오지 않는 체험의 기회라고 생각해보자. 그렇게 생각한다면 어떤 어려움이라도 뚫고 나갈 용기와 힘이 생겨날 것이다. 이런 태도는 언제나 화를 복으로 만들어준다.

2. 일을 할 때도 마찬가지로 때라는 것이 있다. 때라는 것은 인간의 힘을 초월한 자연의 섭리이다. 예컨대 봄이 오지 않으면 꽃은 피지 않는다. 아무리 서두른다고 해도 한 겨울에 봄꽃이 피지 않는 것처럼 적정한 때가 오지 않으면 일을 이루어낼 수 없다.  
대개 성공한 사람들은 반드시 때가 올 것이라는 믿음으로 조용히 기다린다. 절대로 초조하게 허둥대지 않는다.

3. 집착이 있고 사심이 있으면 일의 본질을 제대로 볼 수 없다. 이렇게 되면 어떤 문제가 생겨도 상황을 정확하게 판단할 수 없게 된다. 당연히 해결책도 찾을 수 없다.

4. 경험이 많은 전문가들이 그렇게 하라고 하니 우선은 그렇게 하겠지만 줏대가 없다면 아마 무턱대고 몸을 움직이다가 여기저기 상처를 입고 기력도 쇠약해져 결국 쓰러지고 말 것이다. 이는 대개 사람들이 움직이지 않고 가만히 있는 것 자체에서 불안감을 느끼기 때문에 벌어지는 일이다.

5. 이렇게 어려움에 처해 냉정함을 잃어버리게 되면 점차 나쁜 방향으로 생각이 미치고 뭔가를 하지 않으면 죽을 것만 같은 불안감마저 엄습하게 된다. 그러는 사이 자신도 손 쓸 수 없을 정도로 혼란에 빠져 환각상태에 이르게 되고, 실제로는 길이 없는데도 길이 있는 것처럼 착각하기도 한다.

6. 또한 이 세상을 좀 더 긍정적으로 살아가기 위해서는 가능한 높고 큰 이상과 희망을 가져야 한다. 이상과 꿈은 의지를 만들어주는데, 이 의지가 약하면 사람이 나태해지기 쉽다.

7. 게다가 시야가 좁은 사람은 자신의 처신뿐 아니라 다른 이들에게도 피해를 끼친다. 그러므로 모두의 시야를 넓혀야만 한다. 10도에서 15도로, 15도의 각도를 가진 사람은 20도로 넓히는 것이다.

8. 똑똑한 사람은 똑똑하기 때문에 실패한다. 언뜻 이해가 되지 않을지 모르지만 세상에는 그런 예가 많이 존재한다. 똑똑한 사람은 자칫 비판이 앞서서 일에 완전히 몰입하지 못하는 경우가 많다. 그렇게 되면 결국 자신의 지혜도 발휘하지 못하고, 간단한 일조차 완수하지 못한 채 세상과 사람들의 신용을 잃어버리기 쉽고, 성공에 이르기 힘들어지는 것이다.

9. 먼저 봉사하자, 서비스를 하자, 진심을 담아 투자를 하자!

10. 진심으로 진지하게, 목숨을 걸 각오로 뜻을 세워야 한다.  
사실 뜻을 세우면 일의 절반이 이루어진 셈이다. 그리고 뜻을 세우는 데는 나이가 상관없다. 젊은이건 노인이건 상관없이 뜻을 세운 사람 앞에는 새로운 길이 열리게 마련이다.  
살아가면서 누구나 이런저런 길 위에서 몇 번씩 뜻을 세웠을 것이고, 또 몇 번씩 길을 잃어본 적이 있을 것이다. 혹은 좌절을 겪기도 한다. 그런데 뜻을 세웠는데도 길이 열리지 않는다면 그것은 그 뜻이 연약했기 때문인지도 모른다.

11. 옛말에 '빈 수레가 요란하다'고 했다. 실력이 없고, 살마됨이 무르익지 않은 사람은 말로는 뭐든지 다하지만 실제로는 아무것도 내세울 것이 없을 때 더 큰소리를 낸다는 의미이다. 하지만 군자는 오히려 말이 아닌 행동으로 모든 것을 대신했다.

12. 그리고 이런 생성, 발전, 소멸의 섭리를 따르는데에서 비로소 인간으로서의 진정한 기쁨을 느끼게 되는 것이다.