# 매니지먼트(Management)
### 지은이 : 피터드러커
### 옮긴이 : 남상진
### 출판사 : 청림출판
### 읽은 날 : 2018.04.29, 2020.06.21 

## 1부. 매니지먼트의 사명
### 1장. 기업의 성과
### 2장. 공적 기관의 성과
### 3장. 일과 인간
### 4장. 사회적 책임
## 2부. 매니지먼트의 방법
### 5장. 매니저
### 6장. 매니지먼트의 기능
### 7장. 매니지먼트의 조직
## 3부. 매니지먼트의 전략
### 8장. 톱매니지먼트
### 9장. 매니지먼트의 기술
### 10장. 매니지먼트의 패러다임이 바뀌었다

---

## 1부. 매니지먼트의 사명
1. 한편 매니지먼트는 소유권, 계급, 권력으로부터 독립된 것이어야 한다. 매니지먼트란 성과에 대한 책임을 바탕으로 하는 객관적인 기능이다.

2. 조직은 목적이 아니라 수단이다. 따라서 문제는 '그 조직은 무엇인가'가 아니라 '그 조직은 무엇을 해야만 하는가', '그 조직의 기능은 무엇인가'이다.

### 1장. 기업의 성과
3. 이렇듯 기업의 목적은 단 한 가지, 고객을 창조하는 것이다. 이에 따라 기업은 두세 가지의 기본적인 기능을 가진다. 바로 마케팅과 이노베이션이다.

4. 물론 세일즈는 반드시 필요하다. 그러나 마케팅의 이상은 세일즈를 불피료한 것으로 만드는 데 있다. 궁극적으로 마케팅이 추구하는 바는 고객을 이해하고, 제품과 서비스를 고객에 맞춤으로써 제품이 저절로 팔려나가도록 하는 것이다.

5. 지식  
지식이란 바르게 적용했을 때 가장 생산적인 자원이 된다. 반대로 잘못 적용했을 때는 가장 비싸면서도 전혀 생산적이지 못한 자원이 되어버린다.

6. 시간  
시간은 가장 없어지기 쉬운 자원이다. 어떤 일을 행할 때 원래 그 일에 사용되는 시간에서 절반만큼 줄일 수 있다면 생산성에 있어 커다란 상승 효과를 얻을 것이다.

7.  
- 이익은 성과의 판정 기준이다.
- 이익은 불확실성이라는 위험에 대비하는 보험이다.
- 이익은 보다 좋은 노동 환경을 만들기 위한 자본이다.
- 이익은 의료, 국방, 교육, 오페라 등 사회적인 서비스와 만족을 가져다주는 수단이다.

8. 이익은 사회와 경제에 필수적인 요소로서 변명의 여지가 없는 부분이다. 기업인들이 죄의식을 느끼고 변명할 필요를 느낀다면 사회활동을 제대로 해 나갈 수 없다. 즉 이익을 창출할 수 없다.

9. '우리의 사업은 무엇인가'를 신중히 따지는 것은 오히려 성공하고 있을 때 해야 할 일이다.

10. 시장 동향 가운데 가장 중요한 것이 인구 구조와 인구 동태의 변화다. 그러나 이 점을 주시하고 있는 기업은 거의 없다.

11. 인재와 자금 획득에 관해서는 특히 마케팅적인 사고방식이 필요하다. 이를 위해 먼저 '유능한 인재를 끌어들이고 회사에 오래 남아 있도록 하려면 회사의 업무를 어떤 식으로 만들어야만 하는가', '우리 기업에는 어떤 유형의 인재가 필요한가', '원하는 인재를 확보하려면 무엇을 해야 하는가', '어떻게 해야 회사에서 자금을 끌어들일 수 있겠는가' 등의 질문에 대한 답을 확실히 구해야 한다.

12. 기본적인 목표를 실현할 비용조차 모자란 기업이라면 이미 한계에 부닥쳐 위험 신호가 들어온 것과 다름없다. 이러한 상황을 피하기 위해서는 이익에 대한 계획이 명확하게 작성되어야 한다.

13. 마지막 단계는 목표를 실현하기 위한 행동 단계다. '우리의 사업은 무엇인가, 무엇이 될 것인가, 무엇이어야만 하는가'를 생각하여 목표를 검토하는 것은 지식을 얻기 위해서가 아니라 행동하기 위해서다. 그 목적은 조직의 에너지와 자원을 바른 성과에 집중하는 것이다. 따라서 검토가 이루어진 후 목표, 기한, 계획, 구체적인 업무 할당이 진행되어야 한다.  
실행에 옮기지 않으면 목표는 목표가 아니다. 단지 꿈에 불과하다.

14. 기업은 예측의 기초가 되는 가능성 그 자체를 바꾸어야 한다. 따라서 기업이 미래를 향하게 하는 데 예측은 쓸모가 없다. 사람의 생활이나 업무를 변혁하는 데 예측은 필요치 않다. 외부의 변화에 적응하기 위한 기반조차 되지 않는다. 전략 계획이라는 기업가의 의사결정 기반은 더더욱 될 수 없다.

15. '오늘 이 일을 위해 최고 수준의 부하 직원 중에서 누구를 임명할 것인가'를 판단하는 것이 불가피하다.

### 2장. 공적 기관의 성과
16. 우리는 공적 기관이 기업처럼 매니지먼트를 해야만 성과를 올릴 수 있다는 이야기를 지겨울 정도로 들어왔다. 그러나 이는 틀린 말이다. 기업처럼 매니지먼트하라는 주문은 잘못된 처방전이다.

17. 예산에서 지불을 받는 것은 성과와 업적의 의미를 완전히 바꿔 버린다. 예산형 조직에서는 성과란 더 많은 예산의 획득을 의미한다. 업적이란 예산을 유지하거나 증가시키는 것이다.  
따라서 시장에 대한 공헌이나 목표의 달성 같은 성과의 통상적 의미는 2차적인 것이 된다. 예산 획득이야말로 이들 조직의 성과를 측정하는 첫 번째 판정 기준이며 존속을 위한 첫 번째 요건이 되는 것이다. 때문에 예산이란 원래의 성격으로 볼 때 공헌이 아닌 계획을 뜻하는 것으로 그 의미가 달라지고 만다.

18. 어떤 조직이든지 간에 현재 하고 있는 일의 폐기를 반기지는 않는다. 기업도 예외는 아니다. 그러나 기업은 성과와 업적에 대해 지불을 받기 때문에 비생산적이고 진부한 것은 언제라도 고객에 의해 매장되어 버린다. 예산형 조직은 그러한 테스트를 받기는커녕 현재 하고 있는 일이 고결할 뿐 아니라 공익에 틀림없이 합치된다고 굳게 믿는다.

19. 자연적 독점 사업에 필요한 것은 조직 구조의 단순화다. 나아가 기업이 행하는 모든 것들의 체계화다. 이것이 자연적 독점 사업을 국유화하기보다 민영화하여 규제 아래 두는 것이 좋은 이유다. 경제학이나 정치학이 밝히는 바와 같이 규제 하에 있지 않은 자연적 독점 사업은 성과와 효율이 모두 오르지 않는다. 이는 고객을 착취하는 행위다.

20. 국유화된 자연적 독점 사업은 낮은 효율과 형편없는 서비스, 비싼 요금, 니즈의 무시 등으로부터 고객을 구제할 만한 수단을 가지고 있지 않다. 이에 비해 규제 아래 놓인 민간의 자연적 독점 사업은 고객의 불만이나 니즈에 훨씬 민감하다. 규제 기관을 통해 표명된 여론의 힘에 따르지 않을 수 없기 때문이다.

### 3장. 일과 인간
21. 일과 노동은 근본적으로 다르다.  
일을 하는 것은 사람이며 일은 사람의 노동을 통해 이루어진다. 그러나 일의 생산성을 올리는 데 필요한 것과, 사람이 생동감 있게 일하는 데 필요한 것은 분명히 다르다. 따라서 일과 노동의 역학 관계를 잘 살펴 매니지먼트해야만 한다.  
노동자가 만족하더라도 일이 생산적으로 이루어지지 않으면 실패다. 반대로 일이 생산적으로 이루어지더라도 사람이 생동감 있게 일하지 않으면 그것 또한 실패다.

22. 사람은 기계가 아니다. 때문에 한 가지 일만 시키면 현저하게 피로감을 느낀다. 심리적인 싫증뿐만 아니라 생리적인 피로가 쌓이는 것이다. 이는 시력을 떨어뜨리고 자극에 대한 반응이 둔해지게 만든다. 그러므로 사람은 동일한 작업을 반복해서 하는 것보다는 몇 가지 작업을 조합해 가며 일할 때 더 잘할 수 있다.

23. 또한 사람은 일정한 속도와 리듬에 맞춰 일하는 데 적합하지 않다. 모든 사람에게 공통의 속도, 맞추어야 할 리듬이란 존재하지 않는다. 속도, 리듬, 지속력은 사람에 따라 다르다.

24. 그러나 오늘날에는 분권화가 톱매니지먼트를 강화한다는 사실을 누구나 알고 있다. 분권화에 의해 톱매니지먼트는 보다 큰 성과를 올릴 수 있으며 본래의 업무를 더 잘 수행할 수 있다. 다시 말해 톱매니지먼트의 권한은 분권화에 의해 더욱 증대된다.

### 4장. 사회적 책임
25. 과도한 기대를 낳는 것은 기업가의 실적이다. 즉 사회적 책임에 대한 요구는 성공에 대한 대가라고 이해하면 된다.

26. 기업의 사회적 책임을 강조하고 요구하는 바탕에는 기업의 매니지먼트가 사회 리더로서의 지위를 계승했다는 인식이 자리 잡고 있다. 리더로서의 매니지먼트가 대두된 후 정부의 능력을 향한 환멸이 증대되고 생활의 질에 초점이 맞춰지면서, 기업 활동의 중심에 사회에 대한 관심을 두라는 목소리가 커지기 시작했다.

27. "고용에서의 인종 차별 문제가 비합법적이고 부도덕하며 죄악이라는 점에 있어서는 나도 같은 생각이네. 그러나 자네가 행한 일 자체는 합법적이라 해도 분명 잘못된 것일세. 자네는 대기업의 경제력에 기대어 지역 사회에 특정한 가치관을 강요하고 있어. 자네의 가치관이나 생각은 옳지만 그것은 대기업의 경제력으로 지역 사회를 지배하려는 것과 다름이 없네. 이것은 경제적인 제국주의지. 목적이 좋다고 용납되는 것은 아니네."

28. 기업, 병원, 대학의 사회적 책임은 두 가지 영역에서 발생한다. 첫째, 그들의 활동이 사회에 끼치는 영향에서 발생한다. 둘째, 그들의 활동과는 관계없이 사회 자체의 문제에서 야기된다.

29. 이 점에서 이상적인 접근법은 악영향 제거를 그대로 수익 사업화하는 것이다.

30. 사실 성공한 기업의 비밀은 언제나 사회적 이노베이션에 있는 법이다.

31. 다시 말해 프로는 자립적인 존재로서 정치나 이데올로기의 지배에 따르지 않는다는 의미에서 사적인 사람이다. 그러나 그 언동이 의뢰인의 이해에 따라 제한되고 있다는 의미에서 공적인 사람이다. 이러한 프로의 윤리가 가진 기본, 즉 공적 책임의 윤리가 바로 '알면서 해를 끼치지 말라'이다.

## 2부. 매니지먼트의 방법
### 5장. 매니저
32. 전문가의 과제  
전문가에게는 매니저가 필요하다. 자신의 지식과 능력을 전체의 성과와 결부시키는 일이야말로 전문가의 최대 과제다. 자신의 지식과 능력이 다른 이들에게 전달되지 않는 한 성과는 오르지 않기 때문이다. 이때 매니저는 이들이 말하려고 하는 것, 행하려고 하는 것을 확실하게 이해해야 한다.

33. 전문가는 전문 용어를 자주 사용하는데, 사실 이들은 전문 용어 없이는 충분히 의사를 전달할 수가 없다. 문제는 이것을 다른 사람이 이해해야만 유효한 지식과 정보가 된다는 점이다.

34. 이러한 사실을 전문가에게 인식시키는 것이 매니저의 일이다. 조직의 목표를 전문가의 용어로 번역하고 반대로 전문가의 지식과 능력을 고객의 말로 바꾸는 것도 매니저의 일이다.

35. 전문가가 효과적으로 일을 처리하려면 매니저의 도움이 절실히 필요하다. 매니저는 전문가의 상사가 아니라, 도구이자 가이드이자 마케팅 에이전트다.

36. 반대로 전문가는 매니저의 상사가 될 수도 있으며 사실상 상사가 되지 않으면 안 된다. 전문가는 곧 선생님이다. 자신이 속한 매니지먼트를 이끌어 가면서 새로운 기회, 분야, 기준을 나타낼 수 있어야 한다. 이런 의미에서 그들은 조직 내의 모든 매니저보다도 높은 입장에 선다.

37. 그러나 배울 수 없는 자질, 후천적으로 획득할 수 없는 자질, 처음부터 갖추고 있지 않으면 안 되는 자질이 한 가지 있다. 다시 말하지만 재능이 아니라 성실함이다.

38. 문제는 두 번째다. 일에서 숙련된 기능은 불가결한 요소다. 조직은 최고의 기능을 요구하지 않으면 금세 2류가 되고 만다. 그러나 단순히 돌을 연마하면서도 대단한 일을 하고 있는 것으로 착각하는 전문가가 간혹 존재한다. 기능의 중요성을 강조하는 것도 좋지만 그것은 반드시 조직 전체의 니즈와 관련된 것이어야 한다.

39. 오늘날에는 고학력의 유능한 청년, 특히 유명 비즈니스 스쿨을 우수한 성적으로 졸업한 젊은이들 중에서 취직 대상으로 중소기업이나 중간 크기의 도시에 위치한 시청을 선택하는 이들이 늘고 있다. 그들은 "일이 있으니까"라고 대답한다.

40. 조직의 목적은 평범한 사람으로 하여금 비범한 일을 하도록 만드는 데 있다.

41. 천재는 드물기 때문에 이들에게 전적으로 의존할 수는 없는 일이다. 결국 보통 사람이 자신의 강점을 살려 다른 이에게 도움이 되도록 만들 수 있느냐 없느냐에 따라 좋은 조직인지 나쁜 조직인지가 가려진다.

42. 나아가 조직은 사람의 약점을 무의미하게 만들 수 있어야 한다. 결론적으로 조직의 좋고 나쁨은 그곳에 성과 중심의 정신이 있는지 없는지에 따라 결정된다.

43. 성과란 항상 백발백중이 아니다. 성과란 장기적인 것이다. 때문에 실패하거나 잘못을 저지르지 않은 자는 신용할 수 없다. 이들은 겉치레에 가까운 일, 무난한 일, 하찮은 일 외에는 손을 대지 않았을 것이다.

44. 뛰어난 사람일수록 많은 잘못을 저지르게 마련이다. 뛰어난 사람은 항상 새로운 것을 시험하려 들기 때문이다.

45. 조직에서 가장 중요하고도 곤란한 문제 가운데 하나는 오랫동안 일해 왔지만 더 이상 공헌할 수 없는 이들에 대한 처우다.

46. 예를 들어 장부 담당으로 일했던 사람이 50세가 되자 경리 담당 중역으로 승진했다고 가정해보자. 그는 더 이상 업무를 수행할 수가 없다. 사람은 그대로지만 업무가 변해버렸기 때문에 새로운 일에 적응할 수 없다.

47. 물론 그는 줄곧 성실하게 일해 왔다. 그러한 성실함에 대해서는 반드시 보상해 주어야 한다. 그렇다고 해서 그를 중역 자리에 그대로 두어서는 안 된다. 그의 능력은 조직을 위험하게 만드는 데 그치지 않는다. 부하 직원들의 사기를 저하시키고 매니지먼트에 대한 불신을 낳을 수 있다.  

48. 앞서 이야기했듯이 조직은 문제가 아니라 기회에 눈을 돌림으로써 그 정신을 유지한다. 기회에 에너지가 집중될 때 조직에는 흥분, 도전 정신, 만족감이 충만해진다.

49. 문제를 무시할 수는 없다. 그러나 문제 중심의 조직은 방어적인 성향의 조직이다. 이러한 조직은 성과가 그런대로 나쁘지만 않으면 제 할 일을 다했다고 여기는 조직이다.

50. '성실함의 결여'를 정의하는 것은 어렵지 않다.

- 강점보다도 약점에 눈이 가는 사람
할 수 있는 일이 무엇인지 보려고 하지 않는 사람은 조직의 정신을 해친다.
- 무엇이 바른가보다 누가 바른가에 관심을 갖는 사람
일보다도 사람을 중시하는 것은 일종의 타락이다. 이는 결국 조직 전체를 위험하게 한다.
- 성실함보다 영리함을 중시하는 사람
이런 사람은 미숙한 인간이라 할 수 있는데 그러한 미숙함은 보통 고쳐지지 않는다.
- 부하 직원에게 위협을 느끼는 사람
이런 사람은 매우 나약한 인간이어서 리더의 자격이 전혀 없다.
- 자신의 일에 높은 기준을 설정하지 않는 사람
이런 사람을 매니저로 삼게 되면 매니지먼트와 일에 대한 모멸감이 팽배해질 것이다.

### 6장. 매니지먼트의 기능
51. 커뮤니케이션은 수신하는 쪽의 말을 사용하지 않으면 성립하지 않는다. 즉 수신하는 쪽의 경험에 바탕을 둔 언어를 사용해야 한다. 그렇지 않으면 아무리 말을 걸어도 상대가 이해할 수 없다. 이는 지각 능력의 범위 밖에 있는 것이다.

52. 우수한 인재를 확보하는 것이 눈에 보이는 일은 아니지만, 전년도 이익 등 눈에 띄는 수치보다 훨씬 중요한 기업의 생존 지표다.

53. 대략적인 숫자가 오히려 사실적이며, 언뜻 보기에 근거가 있는 듯한 자잘한 숫자야말로 부정확할 수 있음을 명심해야 한다.

54. 컴퓨터나 시뮬레이션 같은 강력한 관리 수단이 있더라도 인간 조직의 정서적인 관리 수단인 상벌 체계, 가치 및 금기 체계와 비교하면 전부 2차적인 것에 불과함을 깨달아야 한다.

55. 경제 활동이란 현재의 자원을 불확실한 미래, 즉 사실이 아닌 기대에 투입하는 것이다. 기업에게 위험이란 원천적인 것이며 위험을 무릅쓰는 일이야말로 기본적인 기능이다.

### 7장. 매니지먼트의 조직
56. 과제 중심인가, 인간 중심인가 하는 고전적인 논쟁의 연장선상에서 계층형이어야 하는지 자유형이어야 하는지의 논쟁이 있다.  
먼저 짚고 넘어가야 할 사항은 한 쪽이 엄격한 조직을 의미하고 다른 쪽이 자유로운 조직을 의미한다는 생각 자체가 잘못이라는 점이다.

57. 계층형 조직은 윗사람의 권한이 강화된다고 하여 비판받을 이유가 없다. 도리어 윗사람의 자의적인 권한으로 아랫사람을 보호하는 효과가 있다. 윗사람이 간섭할 수 없는 범위를 설정함으로써 아랫사람을 보호할 수 있기 때문이다. 이로써 아랫사람은 그 일이 내게 맡겨진 것이라고 주장할 수 있게 된다.

58. 계층은 모든 조직에 필요하다. 반드시 최종 결정을 내릴 수 있는 계층이 존재해야 하며 그렇지 않으면 조직은 그저 논쟁의 장이 되고 만다. 조직이 위기에 휩쓸릴 때 명확하게 지휘권을 가지고 있는 사람이 없다면 조직 전체가 몰락할 수 있다.

59. 다음의 네 가지 질문은 조직 연구가 시작된 이래 반드시 답해야 하는 문제들이었다.  
- 무엇을 조직의 단위로 할 것인가?
- 무엇을 함게하고 무엇을 분리할 것인가?
- 어떤 크기와 형태로 할 것인가?
- 어떤 위치 설정을 하며 어떤 관계를 부여할 것인가?

60. 이런 종류의 일에 적합한 사람은 극소수다. 간접 활동이 훌륭하게 수행되려면 다른 사람이 공을 세우는 것을 진심으로 바라는 기질이 필요하며 다른 사람이 일을 더 잘 할 수 있도록 도와주려는 마음가짐이 있어야 한다.

61. (간접 활동이 훌륭하게 수행되려면) 자신은 손을 쓰지 않은 채 다른 사람이 배울 때까지 기다려야만 한다. 권력에 가까운 자신의 지위를 남용하여 공작이나 조작을 하는 등 이기적인 일을 해서는 안 된다.

62. 그러나 간접 활동의 경험은 성과를 올리는 능력을 향상시키는 뛰어난 훈련이다. 최고경영자가 될 사람이라면 반드시 경험해 보아야 한다. 물론 일정 기간을 넘어서는 안 된다.

63. 조직의 원칙은 계층 수를 적게 하고 지휘 계통을 짧게 하는 것이다. 계층 증가는 조직 내의 상호 이해와 협동의 보폭을 맞추는 데어려움을 주며 목표를 혼란하게 하여 잘못된 방향으로 주의를 끌게 만든다.

64. 특히 대기업에서는 계층 증가가 미래를 담당할 매니저를 양성하는 데 결정적인 장애가 된다. 첫째 최하층에서 최상층에 도달하기 위해 필요한 시간이 증가하고, 둘째 그 사이에 매니저보다 전문가를 양성시키기 쉽다.

65. 조직 구조는 중요한 문제, 기본 활동, 성과, 업적에 관심을 기울이도록 만들어야 한다. 근무 태도, 예의범절, 절차에 신경 쓰게 만들어야 한다. 권력에 관심이 가도록 해서는 안 된다. 이는 사람을 잘못된 방향으로 인도하며 이러한 조직 구조는 성과에 대한 장애 이외에 아무것도 아니다.

66. 이상적인 조직이란 회의 없이 움직이는 조직이다.

67. 나쁜 조직은 사람의 감정에 신경을 많이 쓴다. 인간관계가 변변치 못한 조직이기 때문이다. 인간관계란 예의범절처럼 자연스럽게 생겨나는 것이며 신경 쓰지 않아야 하는 것이다. 사람의 기분에 신경 써야만 하는 것은 최악의 상황이다.

68. 인원 과잉 상태인 조직에서는 성과 없이 일만 늘어난다.

69. 성과보다 노력이 중요하며 장인 정신 그 자체가 목적인양 착각해서는 안 된다.

70. 조직은 미래의 리더를 내부에서 조달할 수 있어야 한다. 유능한 인재가 마음껏 일할 수 있는 젊은 시절에 이미 톱매니지먼트에 가까운 자리까지 올라가야 한다는 말이다.

71. 그러나 팀형 조직에는 몇 가지 큰 결함이 있다. 명쾌함과 안정싱이 부족하다. 경제성도 나쁘다. 인간관계, 업무 할당, 설명회, 회의, 커뮤니케이션 등 팀의 내부 관리에 끊임없이 신경을 써야만 한다. 에너지의 상당 부분이 단순히 일을 진척시키는 데 소모된다. 전원이 공통의 과제를 이해하고 있어도 전원이 자신의 책임을 이해하고 있는 것은 아니다. 다른 멤버의 일에만 관심을 갖고 자신의 일에는 주의하지 않는 일조차 발생한다.

72. 그러나 팀형 조직은 대부분의 현업 활동에서 단독으로 적용할 만한 설계 원리는 아니다. 필요불가결하지만 어디까지나 보완적이다. 팀형 조직은 직능별 조직을 효과적으로 움직이게 하는 보완적인 조직 구조다.

73. 팀형 조직이 최대의 공헌을 달성하는 영역은 지식노동의 영역이다. 지식노동에 있어서는 직능별 조직과 팀형 조직 쌍방을 구별하여 사용할 필요가 있다.

74. 조직 구조의 설계는 이상에서 출발해야 하는가, 현실에서 시작해야 하는가. 아니면 원리에서, 혹은 각 조직 고유의 전통, 관행, 사정, 니즈에서 출발해야 하는가. 이는 오랫동안 논의된 문제다. 그러나 결론적으로 말하면 여기에는 어떤 어프로치도 가능하다.

75. 조직 구조는 목적 달성을 위한 수단이지 그 자체가 목적이 아니다. 구조의 건전성은 조직 건강의 전제다.

76. 그러나 그것이 그대로 조직 건강을 의미하는 것은 아니다. 조직의 건강을 판정하는 기준은 구조의 아름ㄴ다움, 명쾌함, 완전함이 아니라 성과다.

## 3부. 매니지먼트의 전략
### 8장. 톱매니지먼트
77. 오늘날 선진국의 대기업 소유권은 소수의 부자가 아닌 대중의 손에 있다. 이사회는 더 이상 소유주를 대표하지 않는다. 그 결과 이사회의 구성원을 선출하는 방식은 정통성을 잃어버렸다.

78. 유명하다거나 거래 은행 사람이라거나 고문 변호사라는 이유로, 또 다른 기업의 최고경영자라는 이유로 이사회 구성원에 선출된다. A사가 B사의 사장을 이사로 받아들이는 대신, B사도 A사의 사장을 이사로 받아들인다.

### 9장. 매니지먼트의 기술
79. 규머는 전략에 영향을 끼친다. 역으로 전략도 규모에 영향을 끼친다. 작은 조직은 큰 조직에서 불가능한 일들을 할 수 있다. 이들은 작을 뿐만 아니라 단순하며 반응이 빠르다. 따라서 자원을 중점적으로 투입할 수 있다.

80. 조직에는 그 이하로는 존속할 수 없는 최소 규모의 한계가 산업별, 시장별로 존재한다. 반대로 아무리 매니지먼트하려 해도 그것을 넘으면 번영할 수 없는 최대 규모의 한도도 있다.

81. 소기업에는 전략이 중요하다. 소기업은 한계가 뚜렷한 존재가 아니다. 상존하는 위험을 무릅쓰고 틈새를 발견하기 위한 전략을 갖고 있어야 한다.

82. 대부분의 소기업들은 전략이 없다. 이는 사안을 논의할 때 기회 중심이 아닌 문제 중심의 접근이 주로 이루어지는데다, 늘 문제에 쫓기는 일과를 보내기 때문이다. 이렇게 되면 대다수의 소기업은 성공할 수 없다.

83. 소기업의 매니지먼트에 필요한 것은 '우리의 사업은 무엇인가, 무엇이어야 하는가'를 묻고 대답하는 것 그리고 톱매니지먼트의 역할을 조직화하는 것이다.

84. 중기업이란 특정 분야에서 리더의 지위에 있는 기업이다. 이 지위를 유지하는 것이야말로 중기업 성공의 열쇠다.

85. 다시 말해 중기업은 획득할 수 있는 모든 자원을 동원하여 성공의 기반이 되는 분야를 확보하여야 한다. 그렇지 않은 분야에서는 억제와 긴축이 필요하다.

86. 다각화는 만병통치약이 아니다.  
조직은 다각화되지 않은 상태일수록 매니지먼트하기가 쉽다. 단순명쾌하기 때문이다. 전원이 자신의 일과 전체 업적과의 관계를 이해할 수 있다. 호라동에도 집중할 수 있다.

87. 그런데도 지금까지 오랜 기간 동안 다각화가 업적을 올릴 수 있는 방법으로 믿어져 왔다. 그러나 실제로는 전혀 그렇지 않다.

88. 분리란 매각이 아니라 마케팅이다. 분리 시에 검토해야 할 문제는 '얼마에 팔 것인가'가 아니다. '누구에게 가치가 있는가'이다. '딸의 상대를 찾을 때 누가 좋은 남편이 될 것인가를 생각하지 말라. 누구의 좋은 처가 될 것인가를 생각하라'는 속담과 마찬가지다.

89. 오늘날의 결정 요인은 탈국가적인 글로벌 시장이다. 글로벌 시장의 발전에는 정치 체제의 발전이 동반되지 않았다. 경제의 글로벌화가 진전된 시기는 오히려 정치 체제가 분열을 지속한 시기였다. 정치체제는 여전히 국가 주권이라는 개념 위에 성립한다.

90. 장기간에 걸친 고도의 성장은 불가능하며 건전하지 못하다. 너무 빠른 성장은 조직을 약화시키고 매니지먼트를 불능에 빠뜨린다.

91. 성장 그 자체를 목표로 하는 것은 잘못이다. 좋은 기업이 되는 것이야말로 바른 목표다. 성장 그 자체가 목표가 되는 것은 허영일 뿐이다.

92. 성장이 필요하다는 결론에 도달했는데도 자신의 행동을 바꾸는 것을 바라지 않는 톱매니지먼트에게 남은 길은 단 하나다. 물러나는 것이다.

93. 법적으로 기업을 소유한다고 다른 사람의 생활까지 소유하는 것은 아니다. 조직은 자식이 아니며 독립시켜야 할 존재다.

94. 자신의 성과인 조직의 요구에 답할 수 없다면 물러나는 것이 자신과 조직에 대한 책무다.

95. 이노베이션이란 말은 기술 용어가 아니다. 경제 용어이고 사회 용어다. 이노베이션을 이노베이션답게 하는 것은 과학이나 기술이 아니라 경제나 사회에 발생시키는 변화다. 이노베이션이 만들어 내는 것은 단순한 지식이 아니라 새로운 가치와 부, 행동이다.

96. 이노베이션에 대해 던져야 할 첫 번째 질문이자 가장 중요한 질문은 "이것이 바른 기회인가?"이다. 답이 "그렇다"라면 두 번째 질문은 "이 단계에서 투입할 수 있는 최대한의 뛰어난 인재와 자원은 어느정도인가?"이다.

97. 그러나 좋은 일을 하려면 기초부터 잘해야 하는 법이다. 좋은 의도는 무능에 대한 변명이 되지 않는다. 모든 사회 의식이 기업, 병원, 대학에 성과를 올리기 위한 매니지먼트를 대신할 것이라는 생각은 단지 어리석을 뿐이다.

### 10장. 매니지먼트의 패러다임이 바뀌었다
98. 계층이 사라질 것이라는 소리도 들리지만 이는 틀린 얘기다. 모든 조직은 최고 권위를 가진 보스를 필요로 한다. 최종 결정을 행하며 그 결정에 따르는 자를 둔 보스가 있어야 한다.

99. 위기에 처했을 때 운명을 결정하는 것은 며오캐한 명령이다. 배가 침몰하려 할 때 회의를 소집하는 선장은 없다. 배를 구하기 위해 선장이 명령을 내리면 전원이 그에 복종한다. 다른 의견이나 불복은 없다. 위기 때에는 계층과 복종이 생명줄이다.

100. 물론 조직에는 지켜야 할 몇 가지 원칙이 있다.
- 조직은 반드시 투명해야 한다.
- 조직에는 최종적인 의사결정자가 있어야만 한다.
- 권한에는 반드시 책임이 동반되어야 한다.
- 어떤 사람에게도 상사는 한 명이라야 한다. '세 명의 주인을 둔 노예는 자유인'이라는 로마의 격언이야말로 진리다.
- 계층의 수는 되도록 적어야 한다.

101. 견습 기간이 끝나면 자신의 일에 관해 상사보다 더 자세히 알아야 한다. 그렇지 않으면 쓸모없는 존재가 된다. 많이 아는 것이야말로 지식노동자를 지식노동자답게 만드는 요소다.

102. 이미 다수의 사례에서 볼 수 있듯이 고객은 공급자 위주로 제공되는 것을 구입하지 않는다. 고객에게 가치는 공급자의 가치와 질적으로 다르다. 이 사실은 기업이나 대학, 병원에게도 마찬가지다.

103. 리더 계층의 책무는 본래의 기능을 완수하는 것에서 끝나지 않는다. 본래의 성과를 올리는 것만으로는 불충분하다. 사회로부터 정당한 존재로 인정받아야 한다.

104. 정통성이란 애매한 개념이어서 엄밀히 정의할 수는 없다. 그러나 이는 결국 결정적인 요소로 작용한다. 정통성이 없는 권한은 전횡으로 보일 수밖에 없다.

105. 그러한 정통성의 근거는 한 가지밖에 없다. 바로 인간의 강점을 생산적인 것으로 만드는 것이다. 이것이 조직의 목표이자 매니지먼트 권한의 기반이 되는 정통성이다.

106. '개인의 강점은 사회를 위한 것이다'라는 것이다. 이것이 매니지먼트에게 정통성이 부여될 수 있는 근거다.

107. 모든 일은 생각한 것보다 2배의 시간이 든다.