# 배민다움
### 지은이 : 홍성태
### 출판사 : 북스톤
### 읽은 날 : 2018.03.12

주말 동안 띵가띵가 하면서 책 5권을 읽었다.
다른 인문학 서적과 실용서도 함께 읽었는데,
‘배민다움’은 인간에 대한 이해와 통찰이 담겨있는 동시에
실용서보다 더 구체적이고 현실적이다.

원칙과 철학을 가지고 나름의 아이덴티티를 만들고
어려움 속에서도 그것을 유지하는 것,
원칙도 철학도 없고
살아져서 살고 있는 요즘의 나에게 꽤 자극이 됐다.

뭔가 해야한다는 강박 속에서도 띵가띵가를 유지하는 나를 보면
나답게 살고있는 거 같기도 하고…

암튼 브랜딩이란
멋진 옷을 가져와 입고 포장하고 꾸미는게 아니라
나를 있는 그대로 표현하고 드러내는 것.

아래는 본문 중 발췌
-그거 꼭 해결해야 되는 문제였어요? 해결 안해도 되는 것 아니에요? 그게 진짜 문제인가요?
-그는 우리처럼 평범한 사람이었다. 그런데도 에이브러햄 링컨이 되었다.
-책이란 무릇, 우리 안에 있는 꽁꽁 얼어버린 바다를 깨트려 버리는 도끼가 아니면 안 되는 것
-“진짜 끝내주는 아이디어가 있는데 한번 만들어볼래? 내가 지분 20% 줄게”라고 하는 식의 관계는 깨지기 쉽다고 생각해요. 반면 그냥 친한 친구들끼리 “진짜 재미있는 아이디어가 하나 있는데, 네가 요것만 좀 맡아주지 않을래?”라는 식은 가능해요.
-모든 사람을 만족시키려면 아무도 만족할 수 없고, 단 한사람을 제대로 만족시키면 모두가 만족한다.
-비즈니스가 성공해야 그 비즈니스를 도와주는 디자인도 성공해요
-빵을 수백만 개 만들어도 고객은 빵 하나로 평가한다
-고객 유치보다 더 중요한 것이 고객 유지
-배달의민족이 어떤 서비스인지, 어떤 앱인지 구구절절 홍보해봤자 관심을 가질 리가 없잖아요.
-사업의 본질이 돈을 벌어야 한다는 것임을 뼈저리게 깨달았죠. 이익을 내지 못하면 사업은 재앙이에요.
-경쟁할 때는 경쟁자가 아니라 나만 의식하는 게 가장 맞지 않나 싶어요. 경쟁자를 의식하면 경쟁자랑 비슷해지잖아요.
-원래 마케팅에서 1등은 ‘문화’를 이야기하고, 2등은 ‘기능’을 이야기하잖아요.
-우리가 지불하는 음식 가격에는 20~30% 정도의 부동산비가 포함되어 있다고 보시면 돼요.
-디자인은 부가가치가 아니라 본질적 가치
-군자는 군주에게 신뢰를 얻기 전에 간언하지 않고, 군자는 백성에게 신뢰를 얻기 전에 일을 시키지 않는다.
-‘이건 내 아이디어인데 쟤가 뺏어갔어?’라는 분위기가 생기는 순간 좋은 아이디어는 나오기 어려워요.
-본 것을 본 대로 이야기하고, 들은 것을 들은 대로 얘기하고, 본 것과 들은 것을 분리해서 얘기하고, 보지 않고 듣지 않은 것은 일언반구도 이야기하지 말라. 이 팩트에 기반한 전략으로 23전 23승을 거두었다.
-눈이 내리는 것도 사장의 책임이다.
-이끌든지, 따르든지, 비키든지
-면접 볼 때도 자기 어필을 너무 강하게 하는 친구들은 웬만하면 피해요. 안 뽑아요.
-내 맘은 그렇지 않은데, 나도 모르게 서운한 맘이 드네
-냉정하게 말해, 기업은 자기 제품이나 서비스 자체로는 인간을 정말 행복하게 만들 수는 없다고 봐요. 그래서 좋은 제품을 만드는 것만큼이나, 일하는 과정의 즐거움과 소소한 행복을 느끼는 기업문화를 만드는게 중요하다고 생각해요.