# 스티브 잡스
### 지은이 : 윌터 아이작슨
### 옮긴이 : 안진환
### 출판사 : 민음사
### 읽은 날 : 2021.05.08 - 2021.05.16 

1. 어릴 때부터 항상 저 자신이 인문학적 성향을 지녔다고 생각했어요. 그런데 전자공학도 무척 맘에 들었거든요. 그러던 어느 날 저의 영웅 중 한 명인 폴라로이드 사의 에드윈 랜드가 한 말을 읽었어요. 인문학과 과학기술의 교차점에 설 수 있는 사람들의 중요성에 관한 얘기였는데, 그걸 읽자마자 저도 그런 사람이 되고 싶다고 결심했지요.

2. 그때까지 누구도 블루 박스의 디지털 버전을 시도해 본 적이 없었지만 워즈는 그런 도전을 즐기는 인물이었다. 그는 라디오 색(Radio Shack) 브랜드에서 나온 다이오드와 트랜지스터 등을 가지고 절대 음감을 타고난 음대생 한 명의 도움을 받아 추수감사절이 되기 전에 디지털 버전을 완성했다. "그 이전에든 그 이후로든 그보다 더 자랑스로운 회로를 설계해 본 적이 없었어요. 저는 지금도 그것이 믿기 힘들 정도로 탁월한 고안품이있었다고 생각합니다."

3. "직관적 이해와 자각이 추상적 사고와 지적 논리 분석보다 더 중요하다는 것을 깨닫기 시작했습니다." 잡스의 말이다.

4. 나는 그에게 어떤 일이든 그것을 해낼 능력이 있는 것처럼 행동하면 해낼 수 있게 된다는 사실을 가르쳤습니다. '완전히 장악하고 있는 것처럼 굴어라. 그러면 사람들은 그런 줄로 알 것이다.'

5. 단순함이란 궁극의 정교함이다.

6. 스티브의 현실 왜곡장에 빠지는 건 위험했거든요. 하지만 그것이 실제로 그가 현실을 바꿀 수 있도록 만드는 원동력이었죠.

7. "...그런 그를 보니까 니체가 떠오르더군요." 잡스는 니체를 공부한 적이 없었다. 그럼에도 그는 니체의 '힘 의지' 개념과 '특별한 봉성을 지닌 초인' 개념을 자연스럽게 터득했다.

8. 그의 개인 생활과 회사 생활 모두를 돌아보면 그와 친한 핵심 인물들 대부분이 아부에 능한 사람이 아닌 강한 심성의 소유자임을 알 수 있다.

9. 잡스가 매킨토시를 세상에 선보인 그날 <파퓰러 사이언스>의 기자 하나가 어떤 방식으로 시장조사를 햇느냐고 잡스에게 물었다. 잡스는 코웃음을 치며 대답했다. "알렉산더 그레이엄 벨이 시장조사 같은 걸 하고 전화를 발명했습니까?"

10. 그러다가 게이츠는 특유의 앵앵대는 목소리로 훗날 업계의 고전이 되어 버린 재치 있는 한마디를 던졌다. "글쎄요, 스티브, 이 문제는 다른 시각으로 볼 수도 있다고 생각해요. 우리 둘에겐 제록스라는 부유한 이웃이 있었는데, 내가 텔레비전을 훔치려고 그 집에 침입했다가 당신이 이미 훔쳐갔다는 사실을 발견한 것으로 볼 수도 있다는 얘기예요."

11. "이거 완전 쓰레기 구먼." 게이츠는 잡스를 잠시라도 진정시킬 수 있는 기회를 가지게 되어 기뻤다. "그래서 저도 대바했지요. '그래요, 근사한 쓰레기들이죠.'" 그러자 잡스는 또 다른 다양한 감정들에 사로잡혔다. "그 미팅 전반에 걸쳐 그는 터무니없이 무례한 모습을 보였어요." 게이츠가 술회한다. "그리고 어느 시점에서 울음을 터뜨리기 일보 직전까지 가서는 이렇게 말했죠. '오, 이런 기분 털어 낼 때까지 잠시만 기다려 줘요.'" 게이츠는 매우 침착하게 반응했다. "저는 다른 사람들이 감정에 치우쳐 있을 때 잘 대처하는 것 같아요. 저는 그렇게 감정에 휘둘리는 사람이 아니니까요."

12. 하지만 잡스는 매킨토시와 관련된 경험에서 자신이 얻은 소위 경영의 핵심 교훈이라는 것에 매달렷다. 그것은 바로 A급 직원들로 구성된 팀을 구축하려면 무자비해야 한다는 것이었다. "팀이 커지면 몇몇의 B급 팀원들을 용인하기가 쉬워집니다. 그러다 보면 B급 팀원이 몇 명 더 생기게 되고, 얼마 후에는 C급 팀원들까지 합류하게 되지요." 잡스가 회상한다. "매킨토시를 개발하는 동안 배운 것은, A급 직원들은 A급 직원들하고만 일하기를 좋아한다는 것입니다. B급 직원들을 묵과해서는 안된다는 뜻이지요."

13. "현실 왜곡장은 추진체가 될 수도 있지만 나중에는 결국 현실 자체에 일격을 당하기 십상"이었다.

14. "아버지는 훌륭한 수확은 척박한 자원에서, 즐거움은 절제에서 비롯한다고 믿었어요. 그는 대부분의 사람들이 모르는 공식을 알고 있었어요. 모든 것에는 반대급부가 따른다는 것 말이에요."

15. "무시는 일종의 학대이다." 그녀는 잡스에게 큰 매력을 느꼈지만, 동시에 배려라곤 눈 씻고 찾아봐도 없는 그의 태도에 당혹스러워 하기도 했다. 훗날 그녀는 그토록 자기중심적인 사람과 사랑을 한다는 게 얼마나 극심한 고통을 수반하는지 술회했다. 배려할 능력이 없는 사람을 깊이 배려하는 것은 누구에게도 권하고 싶지 않은 끔찍한 일이라는 것이다.

16. 우선 똑똑하면서도 가식이 없어야 한다. 그에게 맞설 수 있을 정도로 당당해야 하지만 혼란을 극복할 수 잇을 정도로 평온해야 하고, 교육 수준이 높고 독립심이 강해야 하지만 잡스와 그의 가족을 위해 양보할 준비도 돼 있어야 한다. 털털하면서도 천사 같은 분위기가 감돌아야 한다. 또한 그를 다룰 수 있는 감각이 있으면서도 늘 그에게 얽매이지는 않을 정도로 안정된 사람이어야 한다. 그리고 팔다리가 길고 금발에다 여유 있는 유머 감각을 갖추고 유기능 채식을 좋아하는 사람이라면 금상첨화일 것이다.

17. "운명의 장난이었지요. 그들이 사실상 사들인 것은 대부분의 사람들이 훌륭한 CEO로서 자질이 없다고 판단한 인물이었떤 겁니다. 그는 경험이 별로 많지 않았으니까요. 하지만 그는 탁월한 디자인 감각과 엔지니어링 감각을 지닌 명석한 친구였지요. 자신의 광적인 셩격을 억누르고 결국 임시 CEO로 선임되다니, 정말 대단한 인물이지요."

18. 그에게는 엘리슨의 과다한 소비 욕구도, 빌게이츠의 박애주의적 충동도, <포브스> 부자 리스트에서 순위 경쟁을 벌이려는 욕심도 없었다. 그 대신 그는 자아 욕구와 개인적인 동기들로 인해 사람들의 감탄을 자아낼 만한 유산을 창출함으로써 만족을 얻으려고 했다. 사실 그는 두 가지 유산을 남기고 싶어 했다. 혁신과 변혁을 선도하는 위대한 제품을 만드는 것, 그리고 영구히 지속될 수 있는 회사를 구축하는 것, 이렇게 두 가지였다. 그는 에드윈 랜드와 빌 휼렛, 데이비드 패커드 등과 같은 인물의 반열에 오르고자 했다.(실은 뛰어넘고자 했다.) 그렇게 하기 위한 최선의 방법은 애플에 복귀하여 자신의 왕국을 되찾는 것이었다.

19. "자신감과 스타일, 매력 그 자체를 발산하며 무대에 나타난 잡스의 모습은 우물쭈물하던 아멜리오와는 정반대의 분위기를 연출했다."

20. 잡스는 마음만 먹으면 사람들을 꾀고 매혹할 수 있었으며, 그러기를 즐겼다. 아멜리오와 스컬리 같은 인물들은 잡스가 자신들에게 잘 보이려고 하는 이유가 자신들을 좋아하고 존중하기 때문이라고 쉽게 믿어 버렸다. 잡스는 종종 아부에 굶주린 사람들에게 마음에도 없는 아부 한마디를 갑자기 던짐으로써 상대방이 그러한 착각을 하도록 만들었다. 좋아하는 사람들에게 쉽게 모욕적인 행동을 가할 수 있었던 것처럼 그는 싫어하는 사람들 앞에서도 자연스럽게 매력을 발휘할 수 있었다.

21. "그가 거짓말을 하는 이유는 그게 이득이 되어사가 아니라 그게 그의 천성이기 때문이다." 정당하다고 느길 경우 종종 사람들을 오도하거나 진실을 숨기는 것이 잡스 성격의 일부였다. 반면 그는 대부분의 사람들이 포장하거나 감춰 두는 사실을 말함으로써 잔인할 정도로 솔직해지는 때도 있었다. 의도적인 거짓말과 지나친 솔직함 모두 일반적인 규칙들이 자신에게는 적용되지 않는다고 생각하는 그의 니체 철학적 태도의 여러 측면일 뿐이었다.

22. 그렇다면 애플을 장악하는 데 망설인 진짜 이유는 무엇이었을까? 확고한 의지와 모든 것을 통제하려는 욕구가 있더라도, 잡스는 무언가에 대해 확신이 서지 않을 경우 우유부단하거나 표현을 삼가는 태도를 보였다. 완벽을 열망하는 그는 그보다 수준이 떨어지는 것에 만족하거나 여타의 가능성과 타협하는 법을 잘 몰랐다. 또한 복잡한 것과 씨름하기를 좋아하지 않았따. 이런 성향은 그의 제품과 디자인에 적용되었고 집에 들일 가구에도 그랬으며 개인적인 책임 문제에서도 드러났다. 어떠한 행동 방식이 올핟고 확신할 경우 그를 막을 수 있는 방법은 없었다. 하지만 의심이 생길 경우 그는 마음에 완벽하게 들지 않는 것들에 대해서는 생각하지 않으려고 뒤로 물러나곤 했다. 아멜리오가 그에게 무슨 역할을 하고 싶으냐고 물어봤을 때도 마찬가지였다. 잡스는 입을 다물어 버리며 자신을 불편하게 만드는 상황을 무시하곤 했다.

23. 당시 애플의 비공식 고문으로 활동하던 스티브 워즈니악은 잡스가 돌아온다는 소식을 크게 반겼다. "회사에 딱 필요했던 게 바로 그거예요." 그가 말했다. "스티브에 대해 어떻게 생각하든 회사의 생기를 되살리는 법을 아는 유일한 인물이니까요." 잡스가 아멜리오를 물리쳤다는 사실도 그리 놀랍지 않았다 .얼마 후 워즈는 <와이어드>에 이렇게 얘기했다. "길 아멜리오가 스티브 잡스를 만난 순간, 이미 게임은 끝난 겁니다."

24. 하지만 잡스가 호환 제품에 반대한 것은 단순히 경제적인 이유 때문은 아니었다. 그는 애초부터 그런 접근 방식을 혐오했다. 그가 중시하는 핵심 철학 하나는 하드웨어와 소프트웨어가 밀접하게 통합되어야 한다는 것이었다. 그는 제품의 모든 측면을 통제하길 원했고 이를 위해서는 엔드투엔드 접근 법으로 사용자 경험을 창출해야 했다.

25. "머리를 써서 생각하지 않고 슬라이드 프레젠테이션을 하는 것에 저는 반대합니다. 프레젠테이션 가지고는 문제가 해결되지 않습니다. 오히려 문제가 더 생기지요. ... 자신이 말하는 내용을 장악하고 있는 사람에겐 파워포인트 같은 게 필요 없습니다."


26. "무언가를 단순화하는 것, 잠재적인 난제들을 이해하고 명쾌한 해결책을 내놓는 것 말입니다.'

27. 우리는 왜 단순한 게 좋은 거라고 생각할까요? 물리적인 제품을 다룰 때 그것을 제압할 수 있다고 느끼고 싶어하기 때문입니다. 복잡한 것에 질서를 부여하면, 제품이 사용자에게 순종하도록 하는 방법을 찾을 수 있습니다. 단순함은 단지 하나의 시각적인 스타일이 아닙니다. 미니멀리즘의 결과이거나 잡다한 것의 삭제도 아니에요. 진정으로 단순하기 위해서는 매우 깊이 파고들어야 합니다. 예를 들어 무언가에 나사를 한 개도 쓰지 않으려고 하다 보면 대단히 난해하고 복잡한 제품이 나올 수도 있습니다. 더 좋은 방법은 보다 깊이 들어가 제품에 대한 모든 것과 그것의 제조 방식을 이해하는 겁니다. 본질적이지 않은 부분들을 제거하기 위해서는 해당 제품의 본질에 대해 깊이 이해하고 있어야 합니다.

28. 이 일은 향후 몇 년에 걸쳐 애플에 흥미로운 영향을 미쳤다. 슬롯 드라이브를 채택한 애플은 음악을 선별해 CD로 굽고 싶어 하는 사용자들의 요구에 신속히 대응할 수 없었다. 하지만 이로 말미암아 애플은 경쟁자를 뛰어넘을 수 있는 창의적이고 대담한 길을 찾아야 했고, 잡스는 마침내 음악 시장에 뛰어들겠다는 결단을 내렸다.

29. 한번은 VSLI 테크놀로지 사가 정해진 기한 내에 칩을 충분히 공급하지 못할 위기에 빠졌다. 그러자 잡스가 그 회사의 관계자들이 참석한 미팅 자리에 난입해 "빌어먹을 고자 자식들!(Fucking dickless assholes!)"이라고 고함을 질렀다. 결국 칩은 제시간에 모두 납품되었고 VSLI사의 경영진은 등에 자랑스럽게 "팀 FDA(잡스가 퍼부은 욕설의 머리글자)"라고 새겨진 재킷을 만들어 입었다.

30. 또한 쿡은 애플의 창고 19개 가운데 10개를 폐쇄했다. 쌓아 둘 공간을 없앰으로써 재고를 줄인 것이다.

31. 이 깨달음이 특히 중요했던 이유는 그처럼 통합된 접근법을 취하기에 유리한 회사가 오직 애플 한 곳뿐이었기 때문이다. 마이크로소프트는 소프트웨어를 만들었고, 델과 컴팩은 하드웨어를 만들었고, 소니는 다양한 디지털 기기를 생산했고, 어도비는 각종 애플리케이션을 개발했다. 하지만 이 모든 것을 전부 다루는 회사는 애플밖에 없었다. 잡스는 <타임>과의 인터뷰에서 이렇게 설명했다. "하드웨어, 소프트웨어, 운영체제 등 모든 걸 다 갖추고 있는 회사는 우리뿐입니다. 우리는 사용자 경험을 온전히 책임질 수 있습니다. 다른 회사들이 할 수 없는 일을 할 수 있지요."

32. 잡스의 재능 중에는 이류 제품들로 가득한 시장을 발견하는 안목도 있었다.

33. '슬라이드가 있어야 설명을 할 수 있다면 그건 자기가 지금 무슨 말을 하는지 모른다는 뜻이오.'

34. "우리는 유저 인터페이스와 관련해 한껏 머리를 쥐어짜서 모든 옵션을 빠짐없이 고려했다고 생각했지만 잡스는 '이 점은 생각하지 못했나요?'라고 말하곤 했습니다. 그러면 우리는 전부 '아차!' 하지 않을 수 없었죠. 그는 종종 문제나 접근법을 새롭게 정의해주었고 그러면 우리가 고민하던 사소한 문제들이 사라졌습니다."

35. 시와 공학의 결합, 예술 및 창의성과 기술의 교차, 대담하면서도 단순한 디자인이 바로 그것이었다.

36. 픽사에 갔을 때 커다란 차이점을 깨달았어요. 기술 회사들은 창의성을 이해하지 못하고, '직관적' 사고의 가치도 모릅니다.

37. 반면, 음반사는 기술에 대해 무엇 하나 제대로 아는 게 없지요. 그들은 기술 분야 사람들 몇 명을 채용해 놓으면 일이 다 해결될 거라고 생각합니다.

38. "몇 가지 중요한 부분에 초점을 맞추고, 사용자 인터페이스르 제대로 이해하는 인력을 확보하고, 제품을 혁명적인 것으로 광고하는 스티브 잡스의 능력은 놀랍습니다." 게이츠 역시 잡스가 음반사를 설득해서 아이튠스 스토어에 참여시켰다는 데 놀라움을 표했다.

39. 자기 잠식을 두려워 말라.

40. 그뿐만 아니라, 다른 많은 회사들과 마찬가지로, 소니는 자기 잠식 효과를 두려워했다. 뮤직 플레이어와 다운로드 서비스를 개발해 디지털 음악 파일의 공유를 손쉽게 만들면 음반 부문의 매출에 피해를 안길 수도 있었다. 이 점 때문에 소니는 망설였다. 잡스의 사업 원칙 중 하나는 결코 자기 잠식을 두려워하지 말라는 것이었다. "우리가 스스로를 잡아먹지 않으면 다른 누군가가 우리를 잡아먹을 겁니다.

41. "불확실성을 수용하라." 이것이 아이팟 셔플의 광고 문구였다.

42. 그는 테이블에 자신의 카드를 펼쳐 놓고 '우린 망했습니다.'라고 말한 셈입니다. 그 순간 그 사람이 좋아졌어요. 저와 일하는 방식이 똑같았거든요. 그냥 테이블에 패를 전부 펼쳐 놓고 '어떻게 되는지 봅시다.' 하는 식 말입니다" (사실, 잡스는 평소에 그런 방식을 사용하지 않았다. 그는 종종 상대방의 제품이나 서비스가 형편없다고 선언하는 것으로 협상을 시작했다.)

43. 이윽고 모두가 안뜰에 모였다. "디즈니가 픽사를 인수하기로 했습니다." 잡스가 선언했다. 몇 명이 눈물을 흘렸지만 잡스가 거래 조건을 설명하지 직원들으 어떤 면에서는 그것이 역인수라는 사실을 깨달았다. 캣멀은 디즈니 애니메이션의 책임자가 되고 래시터는 최고 크리에이티브 책임자(COO)가 될 예정이었다. 마침내 직원들은 환호하기 시작했다. 잡스는 한쪽 옆에 서 있던 아이거를 무대 중앙으로 불렀다. 그가 픽사의 특별한 문화를 언급하며 디즈니가 그런 것을 배양할 필요뿐 아니라 거기서 교훈을 배울 필요도 있다고 말하자 사람들은 박수갈채를 보냈다.

44. 훗날 잡스는 말했다. "나의 목표에는 언제나 위대한 제품을 만드는 것뿐 아니라 위대한 회사를 세우는 것까지 포함되어 있었습니다. 월트 디즈니는 그것을 해냈지요. 그리고 그때 우리가 그 합병에 응함으로써 우리는 픽사를 위대한 회사로 유지하는 동시에 디즈니 역시 위대한 회사로 남도록 도왔습니다."

45. "'자, 마이크로프로세서 칩을 바꿉시다. 단, 절대 박자를 놓쳐선 안 됩니다.' 이건 정말이지 불가능한 일처럼 들립니다. 그런데 무엇보다도 그들이 그것을 해낸 겁니다."

46. 어떤 면에서 보상 문제는 잡스의 주차 기벽과도 일맥상통했다. 그는 'CEO 전용' 자리를 갖는 등의 과시적 요소는 거부했지만 그 대신 자신이 장애인 주차 구역에 차를 댈 권리가 있다고 생각했다. 그는 (자신에게나 타인에게나) 기꺼이 연봉 1달러를 받고 일하는 사람으로 비춰지길 원했지만 한편으로는 대량의 스톡옵션을 받고 싶어 했다. 한마디로 비즈니스 기업가로 변모한 반문화적 반항아의 모순, 돈에 연연하지 않고 열정을 불태운 것으로 믿고 싶은 자칭 선각자의 모순을 내뿜고 있었던 것이다.

47. '뿌리'의 작가 알렉스 헤일리는 연설을 시작하는 가장 좋은 방법은 "제가 이야기 하나 들려 드리겠습니다."라고 말하는 것이라고 했다. 강의는 아무도 듣고 싶어 하지 않지만 이야기는 누구나 좋아한다.

48. "제가 잡스에 대해 터득한 것은 사람들이 가끔 그의 말을 폭언이나 부정론으로 오해하지만 사실은 그게 열정을 보여 주는 방식에 불과하다는 점이었어요. 그래서 그렇게 받아들일 뿐 절대 문제를 개인적인 감정으로 받아들이지 않았죠."

49. "의견을 표출하지 않는 사람은 아웃시킨다는 것을 아주 일찌감치 깨달았죠." 쿡은 말한다. "그는 일부러 논쟁을 벌이려고 반대 입장을 취합니다. 그래야 더 나은 결과가 나오니까요. 그러니까 의견 충돌을 불편해하는 사람들은 절대 살아남지 못하는 겁니다."

50. "그는 다시 사명으로 돌아왔습니다. 그는 이제 커다란 기업을 운영하고 있었는데도 대담하고 무모한 조치들을 끊임없이 취했죠. 다른 사람이라면 결코 그렇게 하지 않았을 겁니다." 쿡의 말이다.

51. 아이브는 자신을 포함한 대부분의 사람들이 무언가를 보고 조악하다고 느끼면서도 직설적으로 말하지 않는 것은 누구에게든 호감을 사고 싶은 품성이 있기 때문이라는 점을 깨달았다. "사실 그것은 쓸모없는 품성이죠." 과하게 겸손한 해석이었다.

52. "자신이 쓰고 싶은 물건을 만든다는 것, 그것이 최고의 동기부여라 할 수 있지요."

53. 아이디어라는 건 아주 연약한 것이라서 개발 단계에서는 조심스럽게 다뤄 줘야 합니다.

54. 그는 거짓 자신감으로 기술적은 도전 과제들을 극복할 수는 없다고 설며앟려 했지만, 잡스는 이미 그러한 전제는 받아들이지 않는 자세를 확립한 지 오래였다. 그는 눈을 깜박이지 않고 윅스를 응시하며 말했다. "아뇨. 당신은 할 수 있어요. 명심해요. 당신은 할 수 있어요."

55. "다른 회사들 같았으면 그냥 눈 질끈 감고 출시해 버렸을 겁니다. 하지만 우리는 리셋 버튼을 누르고 처음부터 다시 시작했지요." 파델의 말이다.

56. "그건 그렇고 당신은 어떤 대단한 일을 이루셨습니까? 무언가를 만드는 분입니까, 아니면 그저 다른 사람들의 작품을 비판하고 그들의 사기를 떨어뜨리는 분입니까?"

57. "만약 잡스가 아이폰 4에서 모든 스마트폰으로 정황을 바꾸지 않았더라면 나는 인간의 손에 닿으면 작동이 안 되는 형편없는 제품을 희롱하는 유쾌한 연재만화를 그릴 수 있었을 것이다. 하지만 '모든 스마트폰이 문제를 갖고 있다.'로 정황이 바뀌는 순간 그런 유머의 기회는 사라졌다. 일반적이고 따분한 진실처럼 유머를 죽이는 것은 없으니까."

58. 그의 이기적인 속성 가운데 하나는 기념일이나 생일 등을 기억하지 못한다는 것이었다.

59. 2011년 잡스의 병가가 발표되지 다른 사람들도 팰러앨토 자택을 찾아오기 시작했다. 예를 들면 빌 클린턴도 그의 집을 찾아가 중동 문제부터 미국 정치에 이르기까지 온갖 얘기를 나누었다. 그러나 그중 가장 감동적인 것은 30년 넘게 잡스의 경쟁자이자 파트너로서 PC 시대를 정의한 또 한 명의 1955년생 기술 천재의 방문이었다.

60. "휼렛과 패커드는 훌륭한 회사를 구축했습니다. 그리고 믿을 만한 사람들에게 그것을 맡겼다고 생각했지요. 하지만 지금 HP는 분해되고 무너지고 있습니다. 이건 비극입니다. 애플은 그렇게 되지 않도록 내가 그보다 좀 더 강력한 유산을 남긴 거라면 좋겠군요."

61. 자신이 세운 회사의 지휘권을 포기한 기분을 솔직하게 말해 달라고 하자 갑자기 과거 시제로 바꾸어 아쉬운 어조로 말했다. "나는 일에서도 삶에서도 행운을 누렸습니다. 할 수 있는 것은 다 했지요."

62. 잡스가 만든 제품들에는 그의 성격이 반영되었다. 1984년 원조 매킨토시부터 한 세대 후의 아이패드에 이르는 모든 제품에서 애플의 핵심 철학이 하드웨어와 소프트웨어의 엔드투엔드 통합이었듯이, 스티브 잡스 자신의 철학도 그러했다. 그의 성격과 열정, 즉 완벽주의, 비범한 재능, 열망, 예술성, 악마성, 통제에 대한 집착은 그의 비즈니스 접근 방식 및 거기에 기인한 혁신적인 제품들과 얽혀 있다.

63. 천문학자 요하네스 케플러는 "자연은 단순성과 통합성을 사랑한다."라고 했다. 스티브 잡스도 마찬가지였다.

64. 어떤 기업을 시작했다가 매각이나 기업공개를 통해 현금이나 챙기려고 애쓰면서 스스로를 '기업가'라고 부르는 이들을 나는 몹시 경멸한다. 그들은 사업에서 가장 힘든 일, 즉 진정한 기업을 세우는 데 필요한 일을 할 의향이 없는 사람들이다.
