# 스타트업 CEO가 반드시 알아야 할 세금 노무 법률 가이드
### 지은이 : 김현준, 김성훈, 이길성, 최세영, 조덕희
### 출판사 : 삼일인포마인
### 읽은 날 : 2020.09.12

1. 과점주주란 본인 및 특수관계자(가족 등)의 지분합계가 총지분의 50%를 초과하는 경우를 말합니다. 과점주주가 되면 2차납세의무부담, 간주취득세 추가 납부 등 세법상 불이익이 많이 존재하므로, 가능하면 과점주주에 해당하지 않도록 주주구성에 유의할 필요가 있습니다.

2. 회사를 설립할 때 회사가 발행하는 주식의 총수를 너무 적게 설정을 하면 나중에 문제가 생길 여지가 있습니다. 물론 자본금의 문제 때문에 발행할 총수를 적게 해 놓을 현실적 필요가 있습니다만, 외부 투자를 받을 때 문제가 생깁니다. 투자금액에 맞추어 주식을 배정하기도 어려우며, 직원들에게 주식을 지급하기도 어렵습니다. 다라서 자본금이 허락하는 범위 내에서 넉넉하게 주식을 발행해 놓는 것이 좋습니다.

3. 주식매수선택권(Stock Options) 부여에 관한 부분에 대하여 정관에 규정되어야 합니다.

4. 정관은 회사의 조직과 활동에 관하여 정한 근본 규칙이므로 쉽게 변경할 수 없습니다. 이를 변경하기 위해서는 주주총회의 특별결의를 거쳐야 하므로 정관을 자주 변경하지 않도록 처음부터 꼼꼼히 작성할 필요가 있습니다.

5. 동업관계에 있어서도 공동소유인 재산은 형법상 '타인의 재물'에 해당하므로, 자신이 아무리 많은 지분을 가지고 있다 하더라도 다른 동업자의 의사에 반하여 재물을 가져가는 행위는 절도죄로 처벌받을 수 있습니다.

6. 내국법인의 일반적인 설립절차  
(1) 사업장 준비(임차 또는 매입)
(2) 법인등기
(3) 인허가사업의 경우 인허가
(4) 사업자등록

7. 외국인투자기업의 설립절차  
(1) 사업장 준비(임차 또는 매입)
(2) 외국인 투자신고(외국환은행)
(3) 법인등기
(4) 인허가사업의 경우 인허가
(5) 사업자등록
(6) 외국인투자기업 등록(외국인투자신고를 했던 외국환은행)

8. 개인사업자  
우선, 매출액이 발생하였기 때문에 부가가치세라는 세금을 납부하게 됩니다. 그리고 종합소득세를 신고/납부하게 됩니다.

9. 법인사업자  
이때 가장 대표적으로 납부해야 되는 세금은 매출이 발생하였기 때문에 부가가치세를 납부하게 됩니다. 그리고 직원들을 채용하였기 때문에, 직원들의 급여에 대한 세금, 근로소득세 등을 납부하게 됩니다. 그리고 그 외 1년의 실적에 대해서 법인이기 때문에 법인세를 신고/납부하게 됩니다.

10. 부가가치세란 무엇인가?  
부가가치세는 재화 또는 용역을 소비하는 것에 대해 소비자가 부담하는 세금입니다. 하지만, 부가가치세의 징수 및 신고/납부는 세금을 부담하는 소비자가 하는 것이 아니라, 재화 또는 용역을 공급하는 사업자가 대신하게 됩니다. 즉, 부가가치세를 징수하고 신고/납부하는 것이 사업자가 해야 할 의무인 것입니다.  
부가가치세는 매년 두 차례의 예정신고(4월, 10월)와 두 차례의 확정신고(7월, 1월)를 통해서 신고/납부하게 된다.

11. 종합소득세란 무엇인가?  
개인이건 법인이건 간에 일정한 소득이 있다면, 반드시 거기에는 세금이 따르기 마련입니다. 주식회사 등 법인이 벌어들인 소득에 대하여 내는 세금이 '법인세'라면, 개인이 벌어들인 소득에 대하여 내는 세금을 '소득세'라고 보면 됩니다.

12. 비용을 나타내는 증빙을 잘 관리하지 못하면 부가가치세와 소득세나 법인세를 더 많이 내거나 가산세를 추가로 부담할 수 있고, 더 나아가 세무조사 대상이 될 수도 있습니다. 손에 떨어지는 현금흐름은 큰 영향을 받을 수 있습니다.

13. 사업자는 근로소득자와 달라서 세금계산서 또는 신용카드전표, 현금영수증을 수취하고 신고에 반영하면 부가가치세를 공제받을 수 있습니다. 근로소득자가 11만 원 상당의 책상을 사면 11만 원을 부담하지만, 사업자는 사업용 자산으로 책상을 산 경우 1만 원의 부가가치세 매입세액공제를 받을 수 있으므로 10만 원에 사는 결과가 됩니다. 따라서 사업자는 근로소득자와 달리 부가가치세를 부담하지 않아도 되는 결과가 됩니다. 그래서 법정지출 적격증빙을 잘 받으면 부가가치세를 아껴서 10%를 더 남길 수 있습니다.

14. 또한 증빙을 챙기지 못하면 10%의 부가가치세를 놓칠 뿐만 아니라 해당 사업자의 이익에 해당하는 한계세율만큼 소득세나 법인세를 더 내게 됩니다. 개인사업자는 최대 46% 가까이의 소득세를 부담할 수 있고, 법인은 22%가 넘게 법인세를 부담할 수 있습니다.

15. 비용으로 인정을 받더라도 세금계산서 등 법정지출 증빙서류를 챙기지 못하면 증빙불비 가산셀르 부담할 수 있습니다. 건당 3만 원을 초과하는 재화 등을 공급받고 대가를 지불한 경우에는 법정지출증빙을 수취하고 5년간 보관하여야 합니다.

16. 그리고 근로소득의 형태일 때 주의해야 할 점이 4대보험입니다. 4대보험은 1달 이상 근로를 제공하는 인재를 영입하였을 경우에는 의무적으로 가입을 하여야 합니다. 국민연금, 건강보험, 고용보험의 경우 근로자와 사용자가 절반 형태로 부담을 하게 되며, 산재보험은 사용자가 전액 부담하도록 되어 있습니다.

17. 사업소득으로 급여를 지급하는 경우에는, 수령자에게 급여를 지급할 때 3.3%에 해당하는 세금을 원천징수한 후 나머지 금액을 지급하게 됩니다.

18. 그리고 인재 영입 후 인건비에 대하여 신고의무가 있습니다. 소득세 및 지방세에 대하여 정상적으로 신고를 하여야만 적격증빙으로서 인정을 받을 수 있게 됩니다. 소득세의 경우는 세무서에, 지방세의 경우 각 시/군/구청에 신고를 하게 되며, 잊어서는 안되는 4대보험의 경우에도 신고를 하여야 합니다. 보통 매달 급여 지급 후 다음 달 10일까지 세금을 신고 후 납부를 하게 됩니다. 우선, 인재를 영입하여 4대보험을 가입할 경우에는, 4대보험 공단에 사업장성립신고를 하고, 4대보험에 대한 절차를 진행하여야 합니다.

19. 즉, 스타트업의 특성상 창업초기 연구개발비용이 많이 소요되어 결손이 발생한다 하더라도 이는 소멸하지 않고 이후 10년간 발생하는 이익과 상계가능합니다. 단, 이러한 방법은 재무제표를 작성하는 한편 세무상 기본신고를 성실히 이행하였을 경우에만 적용가능하므로 주의를 요합니다.

20. 지분투자를 받는 경우 상환의무가 없어서 안전하기는 하나, 초기에는 사업성의 정확한 평가가 이루어지기 어려워 향후 발생할 이익의 가치보다 저평가된 가액으로 지분을 양도할 수 밖에 없습니다. 중요한 의사결정이라 신중하게 접근할 필요가 있습니다.

21. 따라서 가능한한 차입을 통해서 자금을 조달하고 어느 정도 대외적으로 적당한 평가가 가능하다고 판단되어질 때 적정한 평가를 거쳐서 최대한 높은 가액으로 지분을 양도하면서 증자를 하는 것이 현명할 것입니다.

22. 유상증자 진행절차  
(1) 신주발행을 위한 이사회 결의
(2) 증권신고서 제출 및 효력발생
(3) 신주배정기준일 및 명의개서 정지 공고
(4) 신주배정통지 및 총약안내 공고
(5) 청약 및 청약결과 배정 공고
(6) 주금납입
(7) 실권주 처리 이사회
(8) 증자등기

23. 현행 상속세 및 증여세법에서는 유상증자를 통해 발생가능한 다양한 주주간 부의 이전에 대해 증여로 간주하여 증여세를 부과하도록 규정하고 있습니다.

24. 대박스타씨에게는 사업주로서 외국인이 적법한 체류자격을 가지고 있는지 확인해야 할 의무가 있습니다. 나관중이 불법체류자라는 사실을 알지 못하였다 할지라도 대박스타씨는 형사처벌을 피할 수 없습니다.

25. 대한민국의 법체계상 민법과 형법은 별개의 사항을 규율하므로 형사상 처벌을 받았다 하더라도 민사상 채무는 여전히 존재합니다.

26. 임금채권보장법 제7조[체불 임금등의 지급] -1- 고용노동부 장관은 사업주가 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에 퇴직한 근로자가 지급받지 못한 임금등의 지급을 청구하면 제3자의 변제에 관한 '민법' 제469조에도 불구하고 그 근로자의 미지급 임금등을 사업주를 대신하여 지급한다.  
(1) '채무자 회생 및 파산에 관한 법률'에 따른 회생절차개시의 결정이 있는 경우  
(2) '채무자 회생 및 파산에 관한 법률'에 따른 파산선고의 결정이 있는 경우  
(3) 고용노동부 장관이 대통령령으로 정한 요건과 절차에 따라 미지급 임금 등을 지급할 능력이 없다고 인정하는 경우  
(4) 사업주가 근로자에게 미지급 임금등을 지급하라는 다음 각목의 어느 하나에 해당하는 판결, 명령, 조정 또는 결정 등이 있는 경우

27. 대표자는 형사상 책임을 피할 수 없으므로 임금은 꼭 지급하여야 합니다. 다만, 회사의 재정상황이 어렵다면 법인파산이나 법인회생을 통해 임금지급의무를 해결하여야 합니다.

28. 또한 제3자가 회사를 장악하려는 움직임을 포착한다면 사후적으로 회사의 신주 또는 전환사채 등을 발행하여 회사의 최대주주 또는 우호적인 제3자에게 배정하는 방법, 우호적인 제3자 주주의 도움을 받아 경영권을 유지하는 이른바 백기사 방법, 자사주의 가격을 끌어올리는 방법, 의도적으로 자사주의 가치를 하락시키는 방법, 우호적인 여론에 호소하는 방법 등으로 경영권을 방어할 수 있습니다.

29. 부동산의 경우에는 부동산 실권리자 명의등기에 관한 법률상 무효이며, 예외적으로만 허용됩니다. 그러나 주식명의신탁에 있어서는 대법원 판례가 그 유효성을 인정하고 있습니다.

30. 판례의 입장을 종합해 보면, 주식명의신탁은 유효하며 명의차용자가 진정한 주주로서 권리를 행사할 수 있으며, 과세를 함에 있어서는 실질적으로 주주권을 행사한 자에게 부과한다고 볼 수 있습니다.

31. 가지급금은 실제 현금의 지출은 있었지만 그 거래의 내용 등이 불분명하거나 거래가 완전히 종결되지 않아 계정과목이나 금액이 미확정인 경우에, 그 지출액에 대한 일시적인 채권을 표시하는 계정과목입니다.

32. 가지급금이 많으면 좋지 않은 재무제표로 평가하게 되는 하나의 척도가 됩니다.

33. 또한, 금융기관이나 투자자들은 재무제표라는 것으로 이 회사를 평가하기 때문에 재무제표는 어떻게 보면 회사의 얼굴이라고도 할 수 있습니다. 재무제표는 1년에 한번, 각 사업연도가 종료된 날로부터 3개월 이내에 신고하게 되어 있습니다. 법인세 신고를 하게 되면 국세청으로 재무제표가 전송되고, 법인세 신고 기간이 끝나게 되면 표준재무제표라는 것을 국세청으로부터 발급받을 수 있습니다.

34. 표준재무제표라는 것은 국세청에서 신고된 재무제표라는 것을 증명하기 위해서 발급하는 서류로, 재무제표의 위변조 등을 막기 위해서 국세청 서버에 있는 이미 신고된 법인세 신고자료를 통해서 발급 받을 수 있습니다.

35. 특정 법인의 주식을 취득(지분율50%를 초과하여 취득하는 경우)하여 과점주주가 되었을 경우에는 해당 법인의 부동산 등을 취득한 것으로 보아 취득세를 과세하도록 하고 있습니다.

36. 단, 위의 설명에도 불구하고 최초 법인설립시에 발행하는 주식을 취득함으로써 과점주주가 된 경우에는 과점주주 간주취득세 규정이 적용되지 않습니다.

37. 대한민국의 법체계상 회사와 주주는 별개의 인격체로 보며, 회사의 재산이 곧바로 주주나 대표이사의 소유라 볼 수 없다는 것이 판례의 확고한 태도입니다.

38. 즉, 1인 주주라 할지라도 회사에 출연한 재산이라면 회사의 소유로서 이를 1인 주주가 임의로 처분하면 횡령죄를 구성하게 됩니다.

39. 세법에서는 비상장기업이 주식을 매매할 경우에는 일정한 시가평가를 한 다음, 그 시가에 상당하는 금액으로 거래를 하지 않으면 일정한 금액에 대해서는 증여세 등을 부과하고 있습니다.

40. 폐업을 할 경우에는 부가가치세 신고를 하여야 하는데, 폐업일이 속한 달의 말일로부터 25일 이내에 부가가치세 확정신고를 하여야 합니다. 만약 25일이 경과하여 폐업신고를 하면 가산세 등의 불이익을 당할 수 있으니 주의하여야 합니다.

41. 워크아웃 절차는 기업에게 돈을 대여한 금융기관의 주도로 채권단이 기업에게 빌려준 채권 회수를 위해 부실기업을 정상화시키는 절차를 말합니다. 이에 반해 법인회생절차는 법원의 주도로 기업의 채무를 조정하는 절차를 말합니다.

42. 두 제도의 중요한 차이점은 계속 경영 여부입니다. 기업 회생 신청이 인가될 경우에는 계속적인 기업 경영을 통하여 채무 변제를 수행하게 되며, 파산 선고가 이루어질 경우에는 모든 기업 재산의 처분을 통하여 채무를 변제하게 됩니다.

43. 두 제도 모두 채무의 탕감을 수반하게 됩니다. 따라서 경영자는 모든 채무를 상환하고 기존 기업을 회생시킬 것이닞, 기존 기업은 청산하고 새로 재기를 도모할 것인지에 대하여 신중히 고민하여양 합니다.
