# 원칙
### 지은이 : 레이달리오
### 출판사 : 한빛비즈
### 읽은 날 : 2018.08.31, 2018.09.22

리더나 창업가에게 가장 중요한 자질이 공동체의식이라고 요즘 생각하게 되었다. 내가 생각하는 공동체의식이란 나, 나와 직접적으로 관계한 우리뿐만아니라 전혀 관계없는 타인과 사회의 이익을 생각하는 마음이다. 협소한 의미의 공동체가 아니다. 협소한 의미의 공동체 의식에 빠져있으면 필연적으로 개인과 조직의 이익을 위해 공공선을 해치게 된다고 믿는다.

공공에 대한 의식 수준이 한 사람의 말과 행동을 결정하고 태도가 된다. 그리고 그것이 원칙으로 발전한다.

세계최대의 헤지펀드 브리지워터의 레이달리오는 이 책을 통해 일생동안 투자자/사업가로서의 자신의 경험과 원칙들을 이야기한다.

돈을 버는 것은 중요하다. 그러나 더 중요한것은 정당하게 돈을 버는 것이다. 정당한 방법으로 사업을 유지할 능력이 없는 회사라면 차라리 망하도록 두는게 낫다. 그게 우리 모두를 위하는 길이다.

---------------------------------------------------

2부에서는 인생의 원칙들을 이야기한다.
물론 레이달리오 본인의 경험을 근거로 한 지극히 주관적인 원칙이다. 그러나 그가 제시하는 근거와 사례를 따라가다 보면, 보편적으로 적용 가능한 원칙임을 깨닫게 된다.

‘극단적 투명성’란 단어와 처음 마주쳤을 땐 애써 외면했다. 하지만 지겹도록 반복되는 그 단어 앞에서 나 자신을 돌아보지 않을 수 없었다.

‘투명성’과 관련된 기억하는 모든 경험을 꺼내보았다. 거기에는 해야 할말을 하지않은 것, 잘못을 숨기고 넘어간 일, 실수임을 알면서 인정하지 않은 것, 겉과 속이 다른 태도, 거짓말, 과대포장으로 점철된 과거의 내가 있었다.

그리고 그런 나로 인해 가장 상처받은 사람은 다름아닌 바로 나 자신이었다. 결국 스스로를 속일 수는 없는 것이었다.

---------------------------------------------------

리더십을 배우는 가장 좋은 방법은 좋은 리더를 따르는 것이라 생각한다. 마윈이 했던 말처럼 좋은 보스는 가르치는 것부터 남다르다. 나쁜 리더(표현이 좀 그렇지만)에게도 리더십을 배우긴 한다. 물론 ‘저렇게 하진 말아야지’하는 방식으로. 하지만 그런 리더를 따르다 보면 ‘저렇게 하진 말아야지’라고 미처 생각하지 못한 부분을 나도 모르게 받아들일 수 있다는 위험이 있다.

책임있는 자리에서의 내 모습을 돌아보면 한없이 부끄럽다. 좋은 의사결정을 위한 정보수집과 논의를 게을리하고 단련되지도 않은 어설픈 직감을 따랐다(결단력이 있는 것처럼 포장 되기도 했다). 관계는 무조건 좋아야 한다는 환상에, 지적하거나 지적 받는 일을 두려워했다(그래도 잘못을 지적해준 사람들은 있었고 지금은 고맙게 생각한다). 무엇보다 나는 존경할만한 사람을 좇으려고만 했지, 존경받을만한 사람은 아니었다.

조직에 대한 책임은 구성원의 시간에 대한 책임까지 포함한다. 나의 무능력과 부도덕함은 함께하는 사람들의, 생의 가장 귀한 자원인, 시간을 갉아 먹는다. 실력을 키우고 인격을 도야할 기회를 앗아간다. 부디 앞으로의 나에게, 섣부른 욕심으로 책임있는 자리를 취하는 일이 없길 바란다.
