# 자기경영노트
### 원제 : The Effective Executive
### 지은이 : 피터드러커
### 옮긴이 : 이재규
### 출판사 : 한국경제신문
### 읽은 날 : 2020.09.08

1. 성과를 올리는 모든 사람들의 공통점은, 목표를 달성하도록 하는 실행 능력을 갖추고 있다. 이 실행능력은 기업에서 일하든, 정부기관에서 일하든, 병원의 관리자이든, 대학의 학장이든 똑같다.

2. 어느 기업의 회장은 자신의 시간을 크게 세 부분으로 나누어 사용한다고 확신했다. 3분의 1은 회사 간부들과 보내고, 3분의 1은 중요한 고객을 만나는 데 사용하고, 나머지 3분의 1은 지역사회 활동을 위해 바친다고 여겼다. 그런데 6주일 동안 실제로 기록한 결과, 이 세 가지 부분에 시간을 거의 사용하지 않는 것으로 나타났다. 이 세 가지는 그가 시간을 '할애해야만' 한다고 마음먹은 과업에 지나지 않았다.

3. 목표를 달성하려면 지식근로자, 특히 최고경영자는 상당한 양의 연속적인 시간단위를 사용할 필요가 있다. 사용 가능 시간이 짧은 단위로 나뉘어 있다면 전체 시간의 양이 아무리 많아도 부족하다.

4. 부하 직원들에게 의미 있는 영향을 줄 정도로 논의를 하고 싶으면 적어도 한 시간 또는 그 이상의 시간이 필요하다. 만약 인간관계를 맺으려 한다면, 한정 없이 많은 시간이 필요하다.

5. 그러나 인사문제에 관한 신속한 의사결정은 대체로 잘못될 확률이 높다. 올바른 인적 자원관리 결정을 내리는 데는 놀라울 정도로 많은 시간이 소요된다.

6. 사람에 관한 결정은 시간이 소요되게 마련이다. 왜냐하면 하느님이 인간을 조직의 '자원'으로 창조하지 않았기 때문이다.

7. 오늘날 선진공업국에서 여가시간을 다 쓰는 데 곤란을 느끼는 사람들은 지식근로자가 아니다. 반대로 지식근로자는 세계 어디에서나 점점 더 많은 시간을 일하고, 또 그들이 응해야 할 시간적 요구는 더 커지고 있다. 그리고 시간 부족은 개선되기는커녕 더욱 악화된다.

8. '이 일을 시작하지 않았다면 어떤 일이 일어났을까?' 만약 그 대답이 '별일 없어'라고 나오면, 그 다음 결론은 그 일을 당장 그만두는 것이다.

9. 그러나 나는 자신의 시간운용표를 검토한 지식근로자 가운데 자신이 직접 할 필요가 없는 일들을 다른 사람에게 맡기는 습관을 재빨리 몸에 익히지 않는 사람을 보지 못했다.

10. 또한 최고경영자는 다른 사람이 해결하지 못할 일이 하나도 발생하지 않는 회의에 꼬박꼬박 참석한다. 토의에 회부할 초안조차 없는 상태에서 자료를 검토하느라 몇 시간씩 낭비하기도 한다.

11. 시간 낭비의 일반적인 원인은 대체로 지식근로자가 스스로 통제할 수 있고 또 스스로 제거할 수도 있는 것들이다. 그것은 자신이 하지 않아도 될 일을 함으로써 다른 사람의 시간을 낭비하고 있는 셈이다.

12. 내가 하는 일 가운데 당신의 목표 달성에 아무런 도움도 되지 않으면서 당신의 시간만 낭비하게 하는 일은 없는가?

13. 부실한 경영관리는 모든 사람들의 시간을 낭비시킨다. 무엇보다도 지식근로자 자신의 시간을 낭비시킨다.

14. 왜냐하면 절차란 대단히 유능한 사람이 과거의 위기를 극복하는 과정에서 배운 것을 체계적, 단계적 형태로 집행하는 것을 의미하기 때문이다.

15. 반복해서 일어나는 위기는 간단히 말해, 우둔함과 나태의 징후에 지나지 않는다.

16. 인원이 너무 많은 경우, 그들은 일 자체보다는 그들 사이에 '상호 작용'하는 데 더욱더 많은 시간을 소비한다.

17. 어쩌면 업무 시간 중 10분의 1 이상을 '인간관계 문제'에 사용한다면, 예컨대 불화와 마찰, 관할권 다툼, 부문 간 협조에 관한 문제, 그리고 기타 여러 가지 문제에 쓰고 있다면, 그 조직은 인력이 너무 많은 것이 거의 확실하다. 그런 조직에서 사람들은 서로 다른 사람이 한 일을 중복해서 하고 있는 것이다.

18. 군살이 없는 조직에서는 서로 충돌하지 않고 일을 수행할 수 있으며, 또 자신이 하는 일을 굳이 길게 설명할 필요도 없다.

19. 자기가 들이는 노력에만 초점을 맞추고 부하들에 대한 권한을 중시하는 사람은 한갓 다른 사람의 부하에 지나지 않는다. 그러나 공헌에 초점을 맞추고 결과에 대한 책임을 지는 사람은 그가 아무리 하급관리자라 하더라도, 진정한 의미의 '톱 매니지먼트'다.

20. '내가 무엇을 공헌할 수 있을까?'라고 스스로 묻지 않는 지식근로자는 분명 목표를 너무 낮게 설정할 뿐만 아니라, 십중팔구 잘못된 목표를 설정하기 쉽다. 무엇보다도, 그들은 자신들이 할 수 있는 공헌의 범위를 너무 좁게 설정할지도 모른다.

21. 사람들은 자신에게 부과된 요구 수준에 적응한다.

22. 목표를 달성하는 사람들은 조직 내의 다른 사람들, 상사, 부하, 그리고 무엇보다도 다른 분야에 종사하는 동료들에게 언제나 다음과 같은 질문을 한다. '당신이 우리 조직에 공헌해야 할 몫을 다하기 위해 내가 당신에게 해야 할 공헌은 무엇인가? 당신은 언제, 어떻게, 그리고 어떤 형태의 나의 공헌을 필요로 하는가?'

23. '제너럴리스트'에 대한 의미 있는 유일한 정의는 다음과 같다. 제너럴리스트란 자기 자신의 좁은 분야의 지식을 모든 영역의 지식에 연결시킬 수 있는 전문가다.

24. 오만은 지식을 파괴하고, 지식이 갖는 아름다움과 유효성을 갉아먹는 퇴행성 질병이다.

25. 어쨌든, 어떤 작업 또는 특정 과업과 관련해 발생하는 인간관계에 있어서 그 관계가 아무런 성과를 달성하지 못한다면, 따뜻한 감저잉나 유쾌한 농담은 아무런 의미가 없다. 또한 상호기만에 대한 가면극에 지나지 않는다.

26. 우리 모두가 경험하는 일이지만, 부하들 스스로 설정한 목표는 상사가 생각하는 그것과는 늘 다르다. 달리 말하면, 부하 또는 하급직원들은 현실을 아주 다르게 본다는 뜻이다. 그리고 그들이 유능할수록, 그들이 책임ㅇ르 지려는 의사가 강할수록, 현실과 객관적인 기회, 그리고 필요에 대한 그들의 인식은 상사 또는 조직이 인식하는 것과는 더욱더 달라질 것이다. 부하직원들이 내린 결론과 상사의 기대 사이에 발생하는 견해 차이는 뚜렷이 부각될 것이다.

27. 우리는 자기계발이 무엇인지에 대해 별로 아는 것이 없다. 그러나 한 가지만은 알고 있다. 일반적으로 인간, 특히 지식근로자는 스스로 설정한 기준에 따라 성장한다. 사람은 자신이 성취하고 획득할 수 있다고 생각하는 바에 따라 성장한다. 만약 어떤 사람이 자신이 되고자 하는 기준을 낮게 잡으면, 그는 더 이상 성장하지 못한다. 만약 자신이 되고자 하는 목표를 높게 잡으면, 그는 위대한 존재로 성장할 것이다. 일반 사람들이 하는 것과 다름없는 노력만으로도 말이다.

28. 목표를 달성하는 최고경영자는 인적 자원 배치에 대한 의사결정을 내릴 때, 대상자의 단점을 최소화하기 위해서가 아니라 강점을 최대화하기 위한 결정을 내린다.

29. 자신이 할 수 있는 것이 아니라 자신이 할 수 없는 것에만 신경을 쓰는 사람, 그리고 그 결과 강점을 활용하기보다는 약점을 줄이려는 사람은 그 자신이 약한 인간의 표본이다.

30. 그는 조직의 성공 여부는 그 조직에 천재가 있는가 없는가에 달려 있는 것이 아니라는 사실을 알고 있다. 조직의 성공 여부는 평범한 사람들로 하여금 비범한 성과를 달성하도록 만드는 능력에 달려 있다.

31. 인간성과 고결한 인격만으로는 아무것도 이룩하지 못한다. 반면에 그것들이 없다면 다른 모든 것을 망치고 만다. 그러므로 부패했다는 약점은 성과를 올리는 능력과 그 사람의 강점에 제약요소로서 끝나지 않고, 그런 약점이 있다는 사실 자체로서 자격 미달이 된다.

32. 이런 성과 - 군 역사상 최고의 교육적 위업 - 는 '리더십'을 논할 때 빠지지 않는 특성, 예컨대 영국의 몽고메리(Montgomery) 장군, 프랑스의 드골(de Gaule) 장군, 미국의 맥아더(MacArthur) 장군 같은 지휘자들이 보여준 인간적 흡인력 또는 하늘을 찌를 듯한 자신감과 같은 성격적 속성을 전혀 갖고 있지 않았던 사람에 의해 이루어졌다. 마셜을 있게 한 것은 몇 가지 원칙이었다. 그는 항상 '이 사람은 무엇을 할 수 있는가?'라는 것을 따졌다. 그리고 만약 그 사람이 무엇을 할 수 있다면, 그가 할 수 없는 것은 문제 삼지 않았다.

33. 마지막으로, 마셜은 - 그리고 모든 사람들이 그로부터 배울 수 있는 일로서 - 사람과 관련된 결정은 일종의 도박이라는 사실을 깨달았다. 그러나 그 사람이 무엇을 할 수 있는지를 기초로 결정을 하면, 그 결정은 최소한 합리적인 도박이 되는 것이다.

34. 목표를 달성하는 지식근로자는 시간과 경쟁하지 않는다. 그들은 편안한 속도를 유지하지만 쉬지 않고 나아간다.

35. 과학적인 성취는 연구에 관한 능력보다도 기회를 포착하려는 용기와의 상관관계가 더 크다는 사실을 보여주고 있다. 근본적인 문제에 도전하는 대신 즉각 성공을 거둘 가능성이 가장 큰 것을 연구과제로 선택한 과학자들은 뛰어난 결과를 산출하지 못할 가능성이 크다. 그들은 선행 연구에 대한 주석을 엄청 많이 달게 될지 모르지만, 자신의 이름이 붙은 물리법칙이나 새로운 개념을 창출하지는 못할 것이다.

36. 목표를 달성하는 사람들은 지나치게 많은 의사결정을 내리지 않는다. 그들은 중요한 의사결정에 집중한다. 그들은 '문제를 해결하는 것'보다는 전략적이고 근본적인 것에 대해 깊이 생각한다.

37. 법률이 많은 나라는 무능한 법률가들의 나라다.

38. 유능한 경영자는 의사결정을 하면서 사람들이 사실을 찾는 것으로부터 출발하지 않는다는 점을 잘 알고 있다. 그들은 의견으로부터 출발한다. 거기에는 아무런 잘못이 없다.

39. 이미 2000년 전 로마법은 '위정자는 사소한 일이 집착하지 않는다'고 규정하고 있다. 그러나 많은 의사결정자들은 여전히 그것을 모르고 있다.

40. 그러나 현실적으로는 컴퓨터 덕분에 의사결정자들은 대부분 수시로 현장 적용을 목적으로 처리하고 있는 것을 진정한 의사결정의 대상으로 삼지 않을 수 없다. 다시 말해 컴퓨터 덕분에 지금까지는 행동보다 오히려 반응만 하던 많은 사람들이 이제는 진정한 집행자, 진정한 의사결정자로 탈바꿈해야 한다.

41. 논리란 것은 본질적으로 우둔하다.

42. 미국에서는 회사의 사장 또는 고위 임원직에 오르면 기업 전체에 관심을 기울이고 기업이 나아갈 방향에 대해 자신의 시간을 쏟아야 함에도 불구하고, 여전히 마케팅이나 공장운영에만 관심을 두고 있다는 비판을 흔히 듣는다.

43. 어떤 조직이 결과를 창출하기 위해 투입한 노력이 적으면 적을수록, 그 조직은 일을 더 잘 하는 것이다. 시장의 수요에 부응하는 자동차 또는 강철을 생산하기 위해 10만 명이나 되는 종업원들이 필요하다는 것은 공학적으로 미숙하다는 사실을 총체적으로 나타낸다.

44. 조직의 유일한 존재 이유, 즉 외부 환경에 대한 봉사라는 관점에서 보건대 조직은 사람이 적을수록, 소규모일수록, 조직 내부의 활동이 적을수록 더욱더 완전해진다.

45. 기업, 병원 또는 정부기관 등 어느 곳에서 근무하든 간에, 오늘날 고등교육을 받은 젊은이들의 약점 가운데 하나는 좁은 전문 분야의 지식에 만족하고 다른 분야에 대해서는 경시한다는 점이다. 회계사라면 '인간관계론'의 세부적인 내용을 알 필요가 없고, 엔지니어라면 새로운 상표를 부착한 제품의 판매촉진에 관해 알 필요가 없다. 그러나 적어도 그 분야가 어떤 것이며, 왜 필요하며, 무엇을 하려고 하는지에 대해서는 알아야 할 책임이 있다.

46. 경영인의 자기 계발은 성과를 올리기 위한 능력을 몸에 익히는 것만이 아니다. 지식과 기술을 습득하지 않으면 안 된다. 자기 경력을 쌓아나감에 따라 새로운 작업 습관을 배워야 하며, 때로는 낡은 작업 습관을 버리지 않으면 안 된다. 그러나 경영인은 먼저 성과를 올리기 위한 능력을 향상시키지 않는 한, 지식이나 기능이나 습관을 아무리 잘 익혔다 하더라도 아무런 도움이 되지 않는다.

47. 성과를 올리는 유능한 경영인이 된다는 그 자체는 열광할 만한 것이 못된다. 그것은 수많은 다른 사람들과 마찬가지로 단순히 자기 직무를 수행하는 것일 뿐이다.

48. 지식근로자에게는 빈곤의 문제는 없다. 그는 자기 소외, 권태, 좌절, 절망, 체념이 있다.
