# 저는 스타트업이 처음인데요(스타트업 CEO가 가장 궁금해하는 실전법무 가이드)
### 지은이 : 권오상
### 출판사 : 한빛비즈
### 읽은 날 : 2020.09.10

1. 법은 살아 있는 생물처럼 변한다. 규제 완화 동향을 항상 주시하라.

2. 우리나라의 경우 실제 규제를 할 때 관할 행정청의 담당 공무원이 일정 부분 재량을 갖는 경우가 있기 때문에 사업 요건 충족 여부에 대해 유권해석을 받아보는 것도 하나의 방법입니다. 물론 관할 행정청에 유권해석을 받았다고 법 위반에 대한 면책이 되는 것은 아니지만, 이러한 확인을 받지 않고 진행한 경우보다 규제 위반으로 행정처분을 받을 가능성 자체가 확연히 줄어듭니다.

3. 세금은 세무 전문가에게, 법무는 법률 전문가에게 맡기면 된다고 생각할 수도 있습니다. 하지만 각 분야의 전문가에게 맡긴다고 하더라도 사안에 대한 기본적인 이해를 갖고 있는 스타트업과 그렇지 않은 스타트업은 전문가로부터 같은 의견을 받더라도 의사결정의 신속성이나 효율성에서 차이가 발생합니다. 따라서 스타트업으로서는 사업의 핵심 이슈에 대해 지속적으로 관심을 기울이고 이해하려는 노력이 필요합니다.

4. 혼자 사업하는 것에 대한 막연한 두려움 때문에 신뢰할 수 있는 동료가 없는데도 불구하고 단지 '동업을 위한 동업'을 위해 파트너를 찾는 행위는 지양해야 한다는 점입니다. 이는 본말이 전도된 것이고, 목적과 수단이 뒤바뀐 것입니다.

5.  
1) 상호 신뢰하는 관계일 것  
2) 서로에게 피드백을 줄 수 있는 상호 보완적인 관계일 것  
3) 계약서를 작성해 각자의 권리, 의무 관계를 사전에 명확하게 정리할 것  

6. 동업계약서에 포함되어야 하는 조항으로는  
1) 계약의 목적  
2) 출자에 관한 사항  
3) 계약 당사자의 의무  
4) 동업체의 조직(대표이사 등) 및 의사결정구조  
5) 이익이나 손해의 분배  
6) 경업피지의무  
7) 동업체 해산 시 잔여재산의 분배  
8) 그 외 일반 조항들(계약기간, 계약의 해제 내지 해지, 권리 의무 양도 금지, 손해배상, 비밀유지, 관할의 합의 등) 정도로 파악할 수 있습니다.  

각 조항들 모두 동업 관계에서 이슈가 될 수 있는 사항을 추린 것으로 이해하면 됩니다. 이 외에도 동업자들 간에 합의한 내용이 있다면 자유롭게 추가하거나 변경할 수 있습니다.


7. 마지막으로, 계약 체결 이후에는 가급적이면 공증을 받아두는 편이 좋습니다. 공증이 없더라도 계약 성립은 인정되지만, 공증을 받게 되면 공적 증명력이 생기기 때문에 계약의 효력을 주장하는 측에 여러모로 유리하기 때문입니다.

8. 동업약정 시 동업체의 형태에 따라 주식회사를 설립하시거나 법인을 설립하는 경우 상법 등 해당 법규에서 요구하는 절차(주식회사라면 정관 작성, 출자, 이사 및 감사의 선임, 설립 등기 등)를 밟게 되는데, 이때 동업약정서가 주주 간 합의서의 형태로 발현될 수도 있습니다. 이 경우에도 동업체의 형태가 달라질 뿐이지, 동업약정에 관한 기본적인 내용은 동일하다고 이해하면 됩니다.

9. 상환주식의 성격과 관련해 중요한 점은 상법상 상환은 이익이 있을 때만 할 수 있으므로 주주가 상환 청구한 때 회사에 배당 가능 이익이 없다면 상환할 의무가 없습니다.

10. 벤처캐피털과 투자계약을 앞둔 A는 상환전환우선주 조항에 대한 이해를 바탕으로 해당 투자계약이 단순히 일부 지분권을 넘기는 주식 양도계약이 아닌 사실상 높은 이자율로 금원을 상환해야 하는 부채의 효과를 가질 수 있다는 점을 염두에 두고 투자를 유치할지 여부를 숙고해야 할 것입니다.

11. 상환전환우선주 조항을 두는 이상 주주로서의 지위를 가지는 투자자는 사실상 채권자의 지위도 겸하며, 선택적으로 더 유리한 지위를 점해 투자금을 회수할 수 있습니다. 왜냐하면 투자자는 주식의 배당이나 청산 잔여재산의 분배, 증자 참여 등에 있어서 보통주에 우선하는 권리(우선권)를 갖고, 이익배당시 상황에 따라 보통주로 전환을 선택(전환권)할 수 있으며, 일정기간이 경과하면 회사에 자신이 보유한 주식의 상환을 청구(상환권)할 수 있는데, 이때 행사되는 가격이 통상의 법정이자 수준을 뛰어넘는 가액이기 때문입니다.  
풋옵션/콜옵션/태그얼롱/드래그얼롱/경영사항에 대한 동의권 및 협의권/위약벌 등의 투자자에게 유리한 조항이 결합되면 투자자 입장에서 투자금 회수 리스크를 상당 부분 줄이는 구조로 됩니다.

12. 금융거래에서 콜옵션이라고 부르는 매매 형태가 있습니다. 콜옵션은 옵션거래에서 미리 약정한 자산을 만기일이나 만기일 이전에 미리 정한 행사가격으로 살 수 있는 것을 의미합니다. 쉽게 말해, 투자자가 기존 주주에게 "네 주식 나한테 팔아"라고 요구하는 것입니다. 투자계약서상 투자자에게 우선매수권을 부여하는 조항으로 나타나는데, 이 조항이 부여되어 있는 한 투자자는 제3자에 우선하여 스타트업 창업자 등 기존 주주들의 주식을 취득할 수 있습니다.

13. 투자자의 주식매수청구권, 소위 풋옵션은 특정한 상황이 발생할 경우 투자자의 주식을 회사 또는 이해관계인이 매수할 것을 요구할 수 있는 권리를 의미합니다.

14. 태그얼롱(Tag along)은 투자자의 공동매도권을 뜻하는 경제용어입니다. 'Tag along behind somebody'의 사전적인 뜻은 '특별히 청하거나 초대하지 않았는데도 따라붙다'입니다. 공동매도권을 가지고 있는 투자자는 회사의 이해관계인이 주식을 처분하고자 할 때 같은 매도조건으로 처분에 참여할 수 있고, 만일 주식을 인수하고자 하는 자가 투자자의 주식을 이해관계인의 주식과 같은 조건으로 양수하지 않는 한 이해관계인은 보유한 주식을 처분할 수 없게 됩니다.

15. 투자자의 공동매도권에 대응하는 개념으로 투자자의 공동매각권 조항이 있습니다. 이를 드래그얼롱(Drag along)이라고 하는데, 소수 지분 투자자가 보유한 지분을 매각하는 과정에서 대주주 지분의 전부 또는 일부를 함께 매각할 수 있는 권리를 의미합니다.

16. 드래그얼롱은 사모펀드(PEF)와 같은 소수지분권자인 재무적 투자자(FI, Financial Investor)들의 자금회수를 위한 안전장치로 도입되는 조항입니다.

17. 하지만 스타트업이나 이해관계인 입장에서는 드래그얼롱 조항이 발동되면 순식간에 경영권을 뺏길 위험성이 있습니다. 사실 실무적으로 드래그얼롱 조항이 실제 발동된 사례가 많지는 않지만 해당 조항이 의미하는 바는 명확히 알아둘 필요가 있습니다.

18. 풋옵션 조항이야말로 스타트업 입장에서 투자자들을 '천사'로 보기 어려운 근거가 되는 조항이라고 생각합니다. 스타트업으로서는 사소한 계약 위반을 이유로 언제든지 투자자들이 보유한 주식을 비싼 값이 다시 사주어야 하는 상황이 발생할 수 있기 때문이죠. 넉넉하지 않은 자금 사정을 가진 스타트업이라면 투자자의 풋옵션 조항 실행으로 회사 재무 상황이 갑자기 더 악화될 수도 있습니다.

19. 투자 받을 때 의사결정 과정(기준)  
첫째로, 투자 협상에 임하기 전에 수용할 수 있는 조건과 수용할 수 없는 조건을 미리 정해두는 방안을 고려할 수 있습니다.  

두 번째로, 각 계약상 구체적인 조건이 붙는 조항들의 경우(예를 들어 특별상환권 행사조건), 위 조건들을 한정적 열거 조항으로 묶어두기 위해 노력해야 합니다.  

세 번째로, 투자자가 어떠한 성향을 가졌는지 면밀하게 살펴야 합니다.  

20. 스타트업 입장에서는 단순히 투자금의 회수를 목표로 하는 투자자보다 경영권을 노리고 접근하는 투자자가 훨씬 더 위험할 수 있으므로, 만일 실제 투자계약 논의 시 이와 같은 투자자를 만난다면 투자를 재고하는 한이 있더라도 쉽게 경영권 전반에 대한 동의권을 부여해서는 안될 것입니다.

21. 아무리 실력 있는 변호사나 로펌이라고 하더라도 두 당사자 간에 체결된 계약서가 명확하게 존재하는 이상 계약의 효력을 부인하기는 매우 어렵습니다. 분쟁이 소송으로 비화되어 법적 다툼이 발생한다면 재판부는 결국 계약서나 합의서 등 유형적인 증거, 즉 입증 방법을 근거로 판단하기 때문입니다. 계약서 같은 증거가 소송의 승패를 가를 중요한 역할을 할 수밖에 없습니다.

22. 이처럼 투자자와의 분쟁 역시 동업자 간 분쟁과 마찬가지로 계약서 등 주요 이슈가 될 만한 내용이 담긴 문서(이를 법적으로 '처분문서'라고 하는데, 증명하고자 하는 법률적 행위가 그 문서 자체에 의하여 이루어진 경우를 의미합니다)의 존재는 분쟁의 발생 및 향방에 큰 영향을 끼칠 수 있습니다.

23. 또한 이러한 처분문서 외에도 사업 논의 고자어에서 진행되는 이슈들에 관한 기록이나 증빙은 철저히 해둘 필요가 있고, 만일 소송까지 나아가게 될 경우 주어진 사실관계를 바탕으로 최대한 스타트업에 유리한 주장과 입증 방법을 제출하며 다툴 수밖에 없습니다.

24. 간혹 법적 다툼이 발생하더라도 본인은 떳떳하며 별다른 대응을 하지 않다가 나중에 더 좋지 않은 결과를 받게 되는 사례도 발생하는데, 소송에서 자신의 주장을 적극적으로 개진하며 입증하지 않는 이상 고스란히 불이익으로 돌아올 수 있다는 사실을 항상 염두에 둬야할 필요가 있습니다.

25. 근로계약서 작성  
비단 스타트업뿐만이 아니라 5명 이상의 상시근로자를 사용하는 모든 사업자는 근로자와 근로계약을 체결해야 합니다. 근로계약을 체결하지 않을 경우 500만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다.

26. 근로계약서에 반드시 포함되어야 할 내용도 근로기준법에 명시되어 있는데, 고용노동부는 이를 반영한 표준근로계약서를 마련해두고 있습니다.

27. 표준근로계약서는  
1) 근로 개시일(기간의 정함이 없는 경우) 혹은 근로 계약기간(기간의 정함이 있는 경우)  
2) 근무 장소
3) 업무의 내용  
4) 근로 시간  
5) 근무일/휴일  
6) 임금 및 지급 방법  
7) 연차유급휴가  
8) 4대 보험 적용 여부  
9) 근로계약서 교부  
10) 기타 사항  
으로 구성되어 있습니다.

28. 다른 계약과 마찬가지로 구매계약도 우선 계약 목적물을 명확하게 특정해야 하고, 만일 매매단가나 공급조건의 변동 가능성이 있어 추후 별도로 합의한다는 등의 개별 약정이 존재할 경우에는 개별 약정이 본 계약에 우선한다는 점을 명시해두어야 합니다. 상충되는 복수의 약정이 존재할 때 어떤 약정이 우선적인 효력을 갖는지 기준이 있어야 분쟁 발생의 위험을 제거할 수 있기 때문입니다.

29. 품질보증의 경우 구매자에게 교부된 품질사양서에 기재된 내용 외에 어떠한 내용의 추가적인 보증도 하지 않는다는 점을 명시해놓을 필요가 있습니다.

30. 선량한 관리자의 주의의무(선관주의의무)란 채무자의 직업이나 사회적인 지위 등을 고려하여 일반적으로 요구되는 정도의 주의의무를 의미합니다. 이에 대응하는 개념으로 '자기 소유의 물건에 관한 행위와 동일한 주의의무'가 있습니다. 예를 들어, 상인(채무자)이 고객(채권자)으로부터 돈을 받은 때로부터 7일 후에 물건을 인도하기로 했다면, 상인은 7일간 인도가 예정된 물건을 선량한 관리자의 주의의무로 보존해야 합니다. 반면, 어떤 사람이 다른 사람의 물건을 자신의 창고에 대가 없이 보관하기로 하는 약정을 맺었다면(이를 '무상임치약정'이라고 합니다) 보관자는 해당 물건을 '선량한 관리자의 주의의무'로 보존할 필요 없이 '자기 재산과 동일한 주의'를 기울이면 충분합니다. 즉, 자기 재산과 동일한 주으의무는 선관주의의무보다 그 주의의무의 정도가 낮습니다.

31. 하도급거래 공정화에 관한 법률 등 특별법상 하도급대금을 원청에 직접 지급청구할 수 있는 경우도 있지만, 이러한 경우를 제외하고는 원청 입장에서는 협력업체와 협ㄹㅕㄱ업체의 피고용인들 간의 법률 이슈를 원청까지 넘어오도록 하지 않는 것이 유리합니다.

32. 용역계약을 체결하는 중요한 이유 중 하나는, 해당 용역을 수행하면서 부담해야할 여러 가지 법적 리스크, 예를 들어 해당 용역을 수행하기 위한 인력들을 고용하면서 져야 할 법적 책임, 용역업무를 수행하면서 사고가 발생할 경우 해당 사고에 대해 부담하는 법적 책임 등을 피하기 위한 것입니다. 그런데 이러한 책임을 모두 부담해야 한다면 용역계약을 체결한 실익이 별로 없다고도 볼 수 있는 것입니다.

33. 용역결과물은 용역을 의뢰한 스타트업의 독점적인 소유로 규정해두어야 합니다. 이러한 소유권 단독 귀속 조항을 두지 않으면 계약 상대방이 용역결과물을 자신의 이익에 따라 활용하더라도 이에 대한 대응이 어렵습니다.

34. 연구개발을 의뢰하는 스타트업이 계약상 약자의 지위에 있지 않다면, 가급적 계약 상대방의 계약이행을 담보하기 위하여 계약이행보증금 또는 계약이행보증보험증권ㅇ르 받아두는 것이 유리합니다. 계약이행보증금은 앞서 살펴본 선급금 및 중도금 이행보증금과는 별개의 성격을 갖는 보증금이므로 선급금과 중도금의 반환을 위한 이행보증금 수취와 무관하게 계약 미이행이 발생할 경우 계약이행보증금을 통해 손해를 보전할 수 있습니다.

35. 만일 사업제휴계약의 구체적인 내용에 대한 협의가 부족한 경우라면 그 전 단계로 양해각서(MOU, Memorandom of Understanding) 등을 체결하는 것도 한 방법이 될 수 있습니다. 이 경우 통상적으로 MOU는 법적 구속력이 없는 구조로 하고, 구체적이고 법적 구속력이 있는 내용은 본 계약인 사업제휴계약에서 정하는 방식으로 합니다.

36. 기업의 M&A 형태에 따라 주식매매, 영업양수도, 합병, 주식의 포괄적 교환으로 나눌 수 있습니다.

37. 우선 주식매매계약 체결을 통한 기업인수는 스타트업의 창업자인 대주주가 경영권 프리미엄을 받고 엑스타할 수 있기도 하고, 스타트업의 경영권 변경(Change of Control)에 대한 승인이나 동의를 받아야 된다는 점 외에는 스타트업에 미치는 영향이 가장 적기 때문에 가장 많이 활용되는 방식입니다.

38. 영업양수도는 물건, 권리 사실관계(대개 영업권을 의미)를 포함한 기존의 조직 및 기능이 결합된 영업재산 전부 또는 일부를 동일성을 유지하면서 이전하기로 하는 계약을 의미합니다. 단순히 영업용 재산만 이전하는 것은 영업양수도가 아니며 영업의 동일성을 유지하면서 일체로서 이전하는 경우에만 영업양수도에 해당합니다.

39. 기업의 합병은 복수의 회사가 상법상 절차에 따라 청산 절차를 거치지 않고 합쳐지면서 최소한 1개 이상의 회사의 법 인격을 소멸시키되, 합병 이후에 존속하는 회사 또는 합병으로 인해 신설되는 회사가 소멸하는 회사의 권리와 의무를 포괄적으로 승계하고 소속 임직원을 수용하는 법률요건을 의미합니다.

40. 전통적인 입찰 방식으로 M&A가 진행될 경우의 절차를 요약하면 다음과 같습니다.  
1) 매도인과 매수인 간 비밀유지계약 체결  
2) 매도인과 매수인 간 양해각서 체결  
3) 실사 진행  
4) 본 계약 체결  
5) 본 계약에 따른 주요 절차 이행  
6) 거래 종결  
7) 후속 절차 이행  
8) 진술보증 위반 및 이에 따른 분쟁 발생 여부 점검  

41. M&A에 등장하는 참여자들은 매도인, 매수인, (M&A의 목적이 되는) 대상 회사, 매각 주관사, 매수 주관사, 회계법인, 법무법인입니다.

42. 양해각서  
일단 M&A 과정에서 양해각서를 체결하는 이유가 무엇인지 살펴봅시다. 양해각서는 M&A에 관한 당사자들의 기본적 의중을 확인하고 추후 진행될 협상 등 거래 절차에 관한 일종의 가이드라인 역할을 합니다.

43. 양해각서의 성격과 법적 효력에 대해 흔히 오해하는 게 있는데, 양해각서는 법적인 효력이 없다는 것입니다. 하지만 엄밀히 말하면 양해각서는 법적인 효력이 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다. 즉, 양해각서의 법적 효력은 양해각서에 기재되어 있는 내용에 따라 좌우되는 것일 뿐, '양해각서'라는 명칭에 의해 좌우되지 않습니다.

44. 실무상 양해각서의 여러 조항들 중 법적인 구속력이 있는 조항은 법적 구속력이 있다는 점을 명시해놓는 경우가 많습니다. 따라서 양해각서를 만들 때 법적 구속력을 둘 부분과 그렇지 않은 부분을 잘 구분할 수 있어야 하고, 법적 구속력이 있는 조항의 경우 거래 종결 때까지 따라다닐 것이므로 신중하게 검토해야 합니다.

45. 주관사와 계약  
M&A를 주관하는 주관사와 계약을 체결하는 것도 당사자에게 중요한 의미를 갖습니다. 주관사는 잉ㄹ반적으로 계약이 성사되어야만 성과보수 등을 지급받기 때문에 계약에 관한 포괄적인 위임을 받아 거래를 성립시키기 위해 노력합니다. 이 과정에서 무리하게 거래를 성립시키려다 보면 정작 위임을 한 당사자의 이익은 소홀히 다루어질 염려가 있기 때문에 스타트업으로서는 주관사와 계약을 체결할 때도 이러한 점을 신경 써야 합니다.

46. 기업공개(IPO, Initial Public Offering)는 회사가 자금조달을 위해 증권을 발행하고 주식시장에 상장하기 전 단계까지의 과정을 의미합니다. 즉, 대중에게 발행주식을 분산시키기 위해 공모(모집, 매출)하고 재무 내용 등 기업의 실체를 알리는 것이죠. 발행주식이 증권시장에서 자유롭게 거래될 수 있도록 하는 것을 목적으로 합니다.

47. 경제 관점에서 IPO가 갖는 의의는 직접금융 방식을 통해 자금을 조달할 수 있고, 자본과 경영권을 분리함으로써 경영합리화를 추구할 수 있으며, 기업정보가 투자자들에게 공개되기 때문에 대규모의 투자금을 조달하기에 유리하다는 점입니다.

48. IPO 참여자를 살펴보면 우선 IPO의 당사자인 발행회사, IPO업무를 처리하기 위해 실사 및 유가증권 분석 등의 업무를 처리하는 대표주관사, 감사업무를 수행하는 회계법인, 법률검토 작업을 맡는 법무법인 등으로 구성됩니다.

49. 관할 행정청의 경우 공모 절차에 대한 전반적인 감독을 수행하는 금융감독원과 상장을 심사하는 한국거래소 등이 있습니다. 성공적인 IPO를 위해서는 발행회사와 대표주관사를 중심으로 참여자들과 잘 협조하여 유관기관(관할 행정청)의 신속한 승인을 받도록 하는 것이 중요합니다.

50. 한편 코스닥시장을 기준으로 IPO의 외형 심사 기준을 살펴보면 자기자본이 30억 이상일 것, 이익규모가 일정 요건을 충족할 것(최근 ROE 10%, 당기순이익 20억 원, 최근 매출액 100억 원&기준시총 300억원, 최근 매출액 50억원&매출액 증가율 20% 중 택일), 상근감사 등 요건을 충족할 것은 물론 질적 심사도 거칩니다.

51. IPO의 절차  
IPO는 발행회사와 대표주관사 간 대표주관계약을 체결한 시점을 기준으로 상장예비심사청구서를 제출하기까지의 사전준비단계, 상장예비심사청구서를 제출한 때로부터 증권신고서를 제출하기까지의 상정예비심사단계, 증권신고서를 제출한 때부터 신규상장을 신청하기까지의 공모가 결정단ㄷ계, 신규상장을 신청한 때로부터 상장이 완료된 시점까지의 공모 및 상장단계 총 4단계로 파악할 수 있습니다.

52. 스타트업을 영위하면서 가장 중요한 점이 무엇인지를 한 단어로 꼽으라면 저는 "계약"이라고 말하고 싶습니다. 좀 더 구체적으로는 "명문화된 계약서를 작성해두는 것"이 중요합니다.

53. 파기 요청이나 파기 사유가 발생하면, 복구, 재생할 수 없는 방식으로 파기되어야 하고 원본 데이터 외에 백업 데이터가 존재하는지 여부를 확인하여 백업 데이터를 누락하는 사례가 없도록 유의해야 합니다.

54. 권리의 존속기간인 특허권은 20년이지만 실용신안권은 10년이라는 점, 특허권은 물건 외에 방법의 발명에 대해서도 인정이 되지만 실용신안권은 물건에 대해서만 인정된다는 점, 실용신안권 성립의 요건은 특허권보다 완화되어 있어서 특허권이 성립될 정도까지의 진보성 등을 갖추지 못하였다고 하더라도 실용신안권으로 보호받을 수 있는 여지가 크다는 등의 차이점이 있습니다.

55. 저작권의 등록  
저작권은 동록하지 않아도 법적 보호를 받을 수 있음. 다만, 등록할 경우 추정력과 대항력이 발생함.  
- 추정력 : 등록된 저작자에 대해서는 등록된 연월일에 창작된 것으로 추정하고, 등록된 저작물이 침해를 당했을 때 행위자의 과실에 의해 침해받은 것으로 추정함.  
- 대항력 : 저작재산권을 양도받거나 출판권을 설정받은 후 양도 혹은 설정등록을 해놓은 경우 추후 이중양도 혹은 출판권 설정이 발생하더라도 제3자에게 대항력을 갖게 됨.

56. 형사적으로는 저작권 침해자를 대상으로 고소하는 것인데, 저작권 침해는 친고죄(범죄의 피해자 기타 법률이 정한 자, 즉 보통 피해자와 일정한 신분 관계를 가지는 사람의 고소가 있어야 공소를 제기할 수 있는 범죄를 의미)이기 때문에 침해를 안 때로부터 6개월 이내에 고소해야 합니다. 저작권자가 아닌 제3자는 직접 저작권 침해를 주장하거나 수사기관에 고발할 수는 없습니다.

57. 스타트업은 다른 분야보다 정부기관이나 공무원들과 밀접한 교류를 하게 될 가능성이 높습니다. 스타트업이 투자를 받을 때 정부기관이 VC로 나서기도 하고, 정부가 직접 보조금 등을 지금하는 프로그램을 운용하는 경우도 있기 때문입니다.