# 하버드 스타트업 바이블
### 원제 : Entering StartUpLand
### 지은이 : 제프리 버스강
### 옮긴이 : 신현승
### 출판사 : 유엑스리뷰
### 읽은 날 : 2020.09.10

### 목차
### 1. 들어가며 : 스타트업의 세계를 향하여
### 2. 제품 관리자
### 3. 비즈니스 개발 관리자
### 4. 마케팅
### 5. 성장 관리자
### 6. 영업
### 7. 재무
### 8. 탐색 과정

---

### 1. 들어가며 : 스타트업의 세계를 향하여
### 2. 제품 관리자

1. 대기업의 제품 관리자는 반드시 큰 그림을 그릴 필요가 없다. 역할 역시 매우 관려적이고 안정적이며 그런 종류의 상황을 선호한다면 장점이 될 수도 있다.

2. 프로토타입이 아주 잘 마무리되고 세련된 것처럼 보일수록, 자신들이 피드백을 줄 여지가 있다고 생각하는 사람은 적다. 반면, 완성도 수준이 낮은 프로토타입은 한층 자유롭고 격의 없는 비판을 북돋우며, 주변 사람들의 창의성을 더 충분히 활용하는 경향이 있다.

3. 여러분 자신이 서로 전혀 다른 시스템으로부터 데이터를 추출해 통일된 견해를 찾아내기 위해, 구글 애널리틱스, 믹스패널(Mixpanel), 키스매트릭스(Kissmetrics)와 같은 도구를 이용하여 로그 파일 분석에 능숙한 분석가가 되어야 한다.

4. 유능한 제품 관리자는 제품을 출시할 때마다 기술 부채가 얼마나 발생하고 상환해야 하는지와 그런 변경들의 후속 결과에 대해 이해 상충 결정을 내려야 한다.

5. 그렇다, 인문 교육은 기술적으로 능숙하도록 도와준다. 훌륭한 제품 관리자들은 엔지니어링팀과 대화하는 법을 알아야 하지만 그것은 코딩이 아니라 대화이다.

### 3. 비즈니스 개발 관리자

6. 기술 스타트업이 직면한 불확실성을 관리하기 위해서, 기업가들은 사업을 시장에 맞게 만들고, 동시에 사업에 맞는 시장을 만들어야 한다.

7. 스타트업으로서 성공을 위해 다른 회사에 의존하자마자 힘들어진다. 아무도 우리의 시간표대로 움직이지 않는다.

8. 벤처 투자가인 마크 안드레센은 성공하려면 대기업의 지원이 필요한 스타트업의 설립을 하지 말라고 충고한다.

9. 대기업 임원을 다룰 줄 아는 비즈니스 개발 전문가를 고용하라.

10. "신문에 실리기 전까지" 거래가 끝났다고 절대 가정하지 마라. 일단 거래가 성사되면, 대기업이 대체품의 자체 개발을 가속할 목적으로 단순히 파트너십을 이용하여 새로운 기술이나 제품을 배우려는 조짐을 경계해야만 한다.

11. 겉만 번지르르한 마케팅은 개발자들이 똑똑하고 냉소적이기 때문에 효과가 없으므로 진정한 가치를 제공한다는 신뢰를 구축하라.

### 4. 마케팅

12. 스타트업에서 가장 돈이 많이 드는 두 가지 기능은 제품팀과 영업팀이다. 마케팅은 두 가지 모두에 큰 영향을 미친다. 한편으로는 제품 디자인에 큰 영향을 미치고, 다른 한편으로는 영업에 초점을 맞추고 지원한다. 그러므로 마케팅 기능은 스타트업의 생산성 엔진과 같다. 스타트업에 훌륭한 마케팅 기능이 있을 때, 제품팀과 영업팀 모두 놀라울 정도로 생산적이지만, 그 이유는 아무도 모른다. 일반적으로 모든 사람이 영업 담당 책임자와 제품 담당 책임자에게 점수를 주지만, 그 이면에서 그들을 멋지게 보이게 하는 것은 바로 마케팅이다.

13. 이상하게도, 스타트업은 마케팅 인력을 너무 늦게 고용하는 경우가 많다. 그들은 제품 관리자나 엔지니어와 같이 제품 생산에 필요한 팀을 먼저 고용한다. 그러고 나서 그들은 제품을 팔기 위해 영업 사원 한두 명을 고용한다.

14. 스타트업이 판매량을 달성하지 못하면 영업 사원들은 비난을 받는다. 그러나 일반적으로 문제는 영업 사원들이 무능한 게 아니라, 영업 사원들을 위해 잠재고객과 고객 획득을 만들어 낼 수 있는 마케터가 부족하다는 사실이다.

15. 리서치 회사인 가트너는 몇 년 전 2017년이 되면 최고 마케팅 책임자가 최고 정보 책임자보다 정보 기술 비용을 더 많이 사용할 것이라는 유명한 예측을 했다.

16. 언제나 마케팅 책임자는 영업과 엔지니어링의 뒤에 숨어 있다. 마케팅 책임자는 늘 그렇듯이 제일 마지막에 해고되는 사람이다.

17. 앞에서 나는 마케팅을 보이지 않는 영웅이라고 말한 적이 있다. 어쩌면 그들은 보이지 않는 악당일 수도 있다.

18. 기업 마케팅에서, 글쓰기 기술은 아마 다른 어떤 것보다 더 중요할 것이다.

19. 글쓰기 기술 외에도 중요한 것은 분석 능력이 뛰어나고, 매우 조직적이어야 한다.

20. 종합적으로 보면, 제품 마케터는 실제로 인간적이어야 하고, 서비스 지향적이어야 하며, 영업 사원이 자신보다 더 중요하고 또 그렇게 대우해야 한다는 사실 즉, 영업 사원을 성공시키는 것이 자신의 임무라는 사실을 정말 인식해야 한다.

### 5. 성장 관리자

21. 스타트업 성장팀이 사용하는 여러 가지 인기 있는 데이터 제품은 다음과 같다.

- 웹, 모바일 및 깔때기 분석 : Adboe Anlytics, Mixpanel, Google Analytics, Kissmetrics

- 모바일 분석 : Flurry Anlytics, Localytics, App Annie

- A/B 테스트(분할 테스트라고도 알려짐) 및 개인화 : Optimizely, Maximiser, Unbounce, Monetate, Visual Website Optimizer

### 6. 영업

22. 나는 영업이 매우 숭고한 노력이며 사람들이 직장 생활을 시작하기에 가장 가치 있는 분야라고 굳게 믿는다. 만약 여러분이 스타트업에 참여하기를 원하고 성공하려는 배짱과 결단력이 있다면, 영업은 훌륭한 진입점이다.

23. 영업 사원이 하는 일은 일단 판매를 하고 나면, 다음 고객으로 넘어가는 것이다. 고객 관리자의 역할은 획득한 고객의 일을 처리하는 것이다. 즉 고객 지원, 서비스 구축 관리, 고객이 가진 모든 질문에 대한 답변 혹은 현재 또는 미래에 발생하는 문제에 대한 해결, 그리고 가장 중요한 것은 서비스 갱신을 확실히 하고 고객 이탈을 방지하는 것이다. 그것은 고객을 행복하게 하고 갱신율을 유지하는 데 결정적인 역할을 한다.

24. 영업 사원들은 사냥만 하면 돈을 받는다. 고객의 장기적은 성공에 초점을 맞추지 않는다. 만약 그들이 고객 유지에 모든 시간을 사용한다면, 다음 분기 목표를 달성하기 위해 후속 영업을 하려고 외부로 나갈 시간이 없을 것이다. 영업 사원들은 경계를 넘어, 전진하며, 새로운 고객을 확보해야 한다. 고객 관리팀은 사무실에서 기존 고객들을 보살피고, 지원하고, 그들이 성공하도록 도와주며, 그런 뒤 재계약과 거래 확장까지도 확실히 보장한다.

25. 이 초기 비용을 인식한다면, 스타트업은 신규 영업 사원을 고용할 때마다 그에 대한 투자를 정당화할 수 있는지를 평가해야 한다. 그 사람이 6개월 후에 성과를 낼까? 아니면 9개월 후에? 아니면 12개월 후에? 회사가 그러헥 오랫동안 지체되는 것을 감당할 수 있을까?

### 7. 재무

26. 효율적이고 강력한 재무 기능이 스타트업의 성공에 중요하다고 여러분에게 하는 내 말을 믿기 바란다.

27. 기억하라. 스타트업은 12개월 혹은 24개월마다 새로운 현금 유입이 필요하다.

28. 요기 베라가 언젠가 말했듯이, "이론상, 이론과 실제는 차이가 없다. 실제로는, 차이가 있다."

29. 현금이 왕이다. "현금이 왕이다"라는 말이 스타트업보다 더 들어맞는 곳은 없다. 스타트업의 재무팀이 제공할 수 있는 가장 중요한 모델은 현금 예측이다. 더 자세할수록 더 좋다. 현금사용의 주요 요인과 언제 운전 자본이 가장 많이 사용되는지를 반드시 알아야만 한다.

30. 재무 기획과 분석은 중기(2년에서 3년) 모델을 수립하여 언제 현금이 떨어지고 자금을 더 조달하는가와 같이 핵심 질문에 답해야 한다. 이 모델은 자본 비용에 대한 가정을 포함해야만 한다. 그래야만, 회사가 자본이 필요할 때, 주식 혹은 부채 중 어느 것이 더 좋은 자본의 원천인지에 대한 견해를 가질 수 있다.

31. 유동성 부족보다 더 빨리 스타트업을 죽이는 것은 없다. 게다가 월급을 받을 수 있을지 없을지 걱정하는 것보다 더 빨리 종업원의 사기를 꺾는 것은 없다.

32. 스타트업에서 자금 조달 활동은 매년 혹은 2년마다 일어나고, 사업에서 현금은 산소와 비슷하므로, 설립자들은 종종 모금 과정에 집중할 필요가 있따.

### 8. 탐색 과정

33. 많은 사람이 대기업에서 스타트업으로 가지만, 스타트업이라는 벌레에 물려본 사람은 거의 아무도 대기업으로 돌아가지 않는다. 만약 그들이 그렇게 한다면, 그것은 보통 다시 스타트업의 세계로 돌아가기 위하여, 기술이나 인적 관계망을 재구축하거나 약간의 추가적인 신뢰를 얻기 위해서일 뿐이다.
