# 핫시트
### 지은이 : 댄 샤피로
### 옮긴이 : 신영경
### 출판사 : 한스미디어
### 읽은 날 : 2020.09.11

1. 핫시트  
- 모두가 주목하는 자리
- 사형수가 앉는 전기의자

2. "기업가 정신이란 현재 동원할 수 있는 자원과 무관하게 기회를 추구하는 것이다"라고 찰스가 말했다.

3. 무에서 유를 창조하는 것 말이다. 이 말인즉슨 인재를 채용하고(돈도 없이), 투자를 유치하고(명성도 없이), 즐거움을 선사하는 일(제품도 없이)을 해서 이러한 여러 갈래의 실을 하나로 묶으라는 의미다.  
당신은 닭과 달걀을 만들어내야 한다. 그것도 동시에.

4. 스타트업 CEO는 업계를 조망하는 여러 지점 중 가장 독특한 위치에 있다. 그들은 업황의 파도를 타는 파도타기 선수들이다. 여러 요소들에 통달한 것처럼 보이도록 최선을 다하면서도 사실은 재앙이 닥치면 단번에 휩쓸려 가버리는 존재다.

5. 그러나 희한하게도 대부분의 경우, 스타트업에 있어 최선은 재앙이 닥쳐왔을 때 빨리 망하는 것이다. 스타트업 대부분이 재앙에 직면하면 서서히 망하는데 오히려 그 편이 더 나쁘다.

6. 스타트업이 생존하기 위해서는 단계마다 도가 높아지는 위험을 견뎌야 한다. 창업자의 어려움은 절대 없어지지 않는다. 그렇다고 그 문제를 회피한다면 도박을 하는 셈이다. 문제가 지금 당장보다 나중에 더 해결하기 쉬워지리라는 막연한 기대심리로 하는 도박 말이다. 이 도박은 대개 잘못된 것일 뿐 아니라 부수되는 위험도 엄청나게 커진다.

7. 물론 회사가 성장하고 이윤을 내게 된 후에도 창엄자들이 현금보상면에서 그렇게 심각한 타격을 입는 것이 부당하다고 느끼는 사람도 있다. 바서만은 이러한 현상이 생긴 이유로, 창업자들이 회사와 감정적으로 유착되어 있어서 연봉이 좀 낮아도 쉽게 회사를 떠나지 않는다는 것을 투자자들이 알기 때문이라고 말한다.

8. 투자가 이밪ㅇ에서 공동 창업자가 있으면 별다른 신경을 쓰지 않아도 되는데 그 이유로 다음과 같은 것이 있다.  
첫째, 공동 창업자를 영입하는 능력은 CEO를 평가하는 중요한 기준 중의 하나다. 만약 어느 CEO가 자기 영역에서 높은 전문성을 갖춘 스타급 공동 창업자 한두 명에게 얼마 되지 않는 급여를 제시하면서 재직 중인 회사를 떠나 새 스타트업으로 합류하도록 설득했다면 이것은 앞으로 그의 비즈니스와 고용전망에 좋은 징조라 할 수 있다.

9. 한 번 생각해보자. 창업자의 주된 보상은 주식인데 만약 공동 창업자가 둘, 혹은 셋, 심지어 넷이 된다면 주식은 그 수만큼 나뉘게 된다. 그러면 투자자 입장에서는 횡재와도 같은 거래가 되는 것이다. 즉, 그들은 추가 투자 없이도 그저 싼값에 일하며 동일한 양의 주식을 나누는 공동 창업자를 더 얻게 되는 것이다. 물론 이런 것을 투자자가 '큰소리로'입 밖에 내어 말하는 것을 들어본 적은 없으나(공평하게 말하자면, 폴 그레이엄을 비롯한 많은 투자자들이 공동 창업자가 세 명이 넘어가면 차선의 고려대상이라고 말했다) 그들이 이 점을 마음속에서 비중 있게 고려하고 있다고 생각한다. 요컨대 주식은 돈이고 투자자들은 공동 창업자가 분할할 때 더 많은 돈을 번다.

10. 조는 일인 창업을 했다. 그는 한 번도 투자를 유치하지 않았다. 그리고 '오데스크(oDesk)'가 '미디어피스톤'을 인수했을 때, 매각대금은 오롯이 조의 몫이 되었다. 이것이 공동 창업의 결점이다. 공동 창업에는 정말, 정말, 돈이 많이 드는 셈이다.

11. 마지막으로, 있는 그대로의 능력을 고려하라. 성공하기 위해서는 최고의 인재들로 팀을 꾸려야 한다. 창업 초기단계부터 일찌감치 이 점에 대해 타협한다면 큰일 난 것이다. 절대 지금 수준에 만족해서는 안 되며 항상 당신 회사에 분에 넘칠 정도로 뛰어난 인재를 구하려고 노력해야만 한다. 게다가 공동 창업자를 구하는 문제에서는 실수가 용납될 수 없다.

12. 여기에 통용되는 원칙이 있다. 생긴 지 얼마 안 되어 월급도 줄 수 없는 회사에 다닌다면 당신은 창업자다. 출근 첫 날부터 급여를 받으면 당신은 창업자가 아니다.

13. 만약 투자유치가 목표라면 어떤 이들은 아주 쉽게 목표를 이룬다.

14. 이 슈퍼 창업자들은 '창업'단계의 위험요인을 본질적으로 제거하므로 이들에게는 이 단계부터 주식의 가장 많은 부분을 주어야만 한다는 사실을 알아야 한다.

15. 이 상황은 분명히 뭔가가 잘못되었다. 문제의 핵심은 회사에 대한 기여는 오랜 시간에 걸쳐 일어나는데도 주식보장제를 통해 초기에 큰 가치의 덩어리가 주어진다는 데 있다. 이것은 마치 회사에 취직한 첫 날 4년간의 월급을 일시불로 받는 것과 마찬가지다. 물론 명백한 해결책은 모든 주식을 한 번에 모두 발행하지 않는 것이다. 그 대신 주식을 월급처럼 취급하고 시간을 두고 작은 덩어리씩 나누어 주는 것이다.

16. 그러니 초창기 파산의 장점을 잊지 말자. 오히려 지뢰를 없애고 의사 결정과정을 연습하는 기회로 삼자. 공동 창업자에게 주식지연 행사의 가치를 납득시키지 못하면 앞으로 갈 길에 더 큰 문제가 닥친다. 당신은 CEO다. 마땅히 해야 할 일을 하는 것이 당신의 역할이다.

17. 창업자 주식지연 행사를 옹호하는 대부분의 논쟁은 다수의 창업자가 있다고 가정하고 하는 것이다. 만약 일인 창업이라면 투자자에게는 좋지만 창업자에게는 꼭 그렇지 않을 수도 있다. 그러므로 당신이 일인 창업자라면 창업자 주식지연 행사를 하지 말고 아무도 눈치 채지 못하기를 바라는 편이 낫다.

18. 내가 만나본 모든 스타트업은 각기 아주 다른 노선을 따르고 있었다. 어떤 회사는 너무 쉽게 지출을 했다. 또 다른 회사는 돈을 마치 해적이 숨겨두고 사수하는 금처럼 여겼다. 두 태도 모두 잘못되었다.

19. 별 도움이 안 되는 위안인지 몰라도 빨리 망하면 망할수록 더 일직 다시 시작할 수 있다.

20. 역경이 당신 앞에 펼쳐져 있다. 그러나 지금 바로 시작하라. 그러면 어쨌든 성공할 것이다.

21. 자금조달은 어렵다. 그러니 엔젤투자자를 목표로 하든 벤처캐피털을 목표로 하든 주변에다 "여보게, 투자자 좀 소개해 줄 수 있어?"라고 요청하는 것보다 더 빨리 일을 그르치는 길은 없다. 그것은 마치 파티에 가서 아무나 붙들고 사귈 사람을 소개시켜 달라고 요청하는 것과 똑같다.

22. 투자자를 소개해달라고 하는 자체가 당신을 자신이 무엇을 하는지도 모르는 사람으로 낙인찍는 일이다. 투자자와 회사의 궁합은 아주 특수해서 당신에게 맞는 투자자를 찾으려면 당신이 무엇을 찾고 있는지 정확히 알아야 한다.

23. 투자자들에게 당신을 소개할 지인을 만나기 전에 당신이 소개받고 싶은 1~4명의 명단을 준비하라. 명단은 대상 회사가 아니고 특정 인물이어야 한다. 예를 들면 '에크미 인베스터즈'가 아니라 '밥 스미스'이어야 한다.

24. 그리고 자금조달에 가장 큰 노력을 쏟는 팀이 최고의 결과를 내는 것으로 보인다(큰 성과가 있거나 화려한 이력을 가진 팀이 최고의 결과를 얻지만 그 두 가지에 모두 뛰어나다면 당신은 이미 투자를 확보한 것이나 마찬가지다). 그러나 데모와 꿈만 가진 신생 팀이라면 앞으로 해야 할 숙제가 많다.

25. 현재 업계에서 통용되고 있는 피칭pitching(투자유치를 위한 제품 및 회사소개 프레젠테이션) 표준은 대다수가 사용하는 파워포인트나 키노트거나 새로이 돌풍을 일으킨 '하이쿠 덱', '프레젠테이트'같이 아직도 '슬라이드 덱'이다. 사업계획서는 바보나 초짜들을 위한 것이다.

26. 평범한 기본 피칭형식을 따르거나 비슷한 것을 사용하면 투자자들이 집중하기 쉬울 뿐 아니라 소개하는 내용에 대한 신뢰감을 줄 수 있다.

27. 회사이름  
나는 스쿼드헬프 같은 플랫폼에서 회사 이름과 도메인을 크라우드소싱받는 것을 좋아하지만, 전통직인 '위스키 한 병, 도메인 등록기관 선택, 타이핑 노가다, 그리고 기도하기' 방식이 여러분에게 적합하다면, 따로 필자가 할 말은 없다.

28. 로고  
팀원 중에 디자이너급 직원이 없다면 '오데스크', '이랜스', '99디자인' 같이 가장 좋아하는 플랫폼을 이용하라. 이 로고를 평생 쓰지 않아도 좋다. 좀 더 투자유치를 해서 여력이 생겼을 때 더 나은 것으로 재주문을 해도 된다. 그저 당신 회사를 전문적으로(혹은 재미있게, 혹은 교육적으로, 혹은 당신의 브랜드의 필요에 따라) 보이게 하기만 하면 된다.

29. 연락처  
DanShapiro447@yahoo.com을 쓰면 안 된다. 새 도메인에 이메일 계정을 열어(개인적으로는 구글 앱스를 추천한다) 자주 확인하는 이메일로 자동으로 연결되게 하고, 이메일주소를 실제 도메인 명칭으로 하라.

30. 기능을 제시하지 말라. 기능을 제시하는 것은 제품에 대해 이야기하는 것이다. 보여주어야만 한다.

31. 그리고 투자자가 어찌어찌하다 제품을 망가뜨렸을 경우를 대비하여 재치 있는 멘트를 하나쯤 준비해 놓아야 한다.

32. 첫째, 가장 흔한 실수는 "우린 경쟁사가 없어요"라고 말하는 것이다. 물론 이것은 어리석은 짓이다. 창업자가 말하고 싶은 요점은 "우린 경쟁사들과는 차원이 달라요"이다. 그러나 투자자에게는 "난 시장에 대해 잘 몰라요, 혹은 인터넷에서 정보를 검색한다는 것은 금시초문인데요?"로 들린다.

33. 둘째는 약간 덜 우스꽝스럽지만 이 세상에 있는 모든 주요 IT회사들을 경쟁자라고 경솔하게 이렇게 읊조리는 것이다.

34. 마지막 슬라이드에서는 회사이름, 로고, 연락 이메일 등이 쓰여 있는 첫번째 슬라이드를 다시 한 번 반복하라. 말 그대로 '복사하여 붙이라'는 말이다.

35. 마지막 한 마디. 만약 고성장 IT 스타트업을 창업하려 한다면 사업계획서를 요구하는 투자자는 당신의 목표시장이 아니다. 사업계획서는 식당이나 소매아울렛처럼 좀 더 전통적이고 예측 가능한 업종에 투자할 때 요구하는 서류다. 투자자가 사업계획서를 요청하면 아마도 그 투자자는 그런 업조에 주로 투자를 해 왔기 때문일 것이다. 우리는 사업계획서를 요구한 엔젤투자자들과 멋진 후속 미팅을 많이 했짐나 결국에는 어느 건도 투자로 연결되지 않았다.

36. 여기서 흥미로운 점은 벤처캐피털은 자신들이 투자한 회사가 수익을 내는 것을 좋아하지 않는다는 점이다. 언젠가는 반드시 수익을 내겠지만 적어도 자신들이 주식을 보유하고 있는 동안에는 내지 않기를 바란다. 알다시피, 수익이 난다는 것은 회사가 자금을 성장에 투자하지 않기로 결정했다는 의미이다.

37. 일반적으로 벤처캐피털은 합리적인 이윤을 좋아하지 않는다. 그들은 말도 안 되는 높은 이윤만 좋아한다.

38. 벤처캐피털이 투자하기 좋아하는 유형은 다음과 같다.  
- 이미 그들에게 많은 돈을 벌게 해준 기업가
- 친한 친구들

39. 그들이 투자를 쉽게 결정하는 유형은 다음과 같다.  
- 지금 투자하려는 일과 동종 비즈니스에서 크게 성공한 이력이 있는 사람(예를 들면 '포춘500' 안에 드는 회사의 전 부사장쯤 되거나, 누구나 알만한 물건의 발명가)
- 이미 놀라운 제품을 개발(발명)한 최고 중의 최고 대학을 막 졸업한 사람
- 극단적으로 카리스마 있는 A타입(보스턴 대 심장내과 프리드먼이 분류한 성격유형 중 모든 일에 열심이고 지기 싫어하는 성격)의 인물

40. 그러나 벤처캐피털의 투자를 받으면 당신이 자유롭게 일하고 싶더라도 '보스를 다시 모시는' 익숙한 느낌이 들 것이다.

41. 그렇다면 벤처캐피털을 이용하지 말란 뜻인가?  
아마도 그렇다.

42. 물론 다른 훌륭한 기회도 찾아보면 있다. 당신의 비즈니스 유형이 '킥스타터' 같은 사이트에 잘 맞는다면 주식 한 장도 포기하지 않고 자금을 조달할 수 있다.

43. 첬재이며 가장 큰 방법은 간단하다. 착한 천사를 만나라. '눈먼돈(dumb money)'은 비싼 대가를 치른다.

44. 엔젤들은 힘이 있지만 위험하다. 그리고 나쁜 엔젤은 쓸모없는 정도를 넘어 훨씬 더 사악하다.

45. CEO의 역할은 궁극적으로는 적재적소에 적임자를 배치하는 것이다. 초창기에는 당신이 모든 일을 다 할 것이다. 신참 CEO는 이 모든 일들을 어떻게 하는지 모를 뿐더러 즉흥적으로 만들어내야 하는 일투성이기 때문이다. 이런 일련의 일을 해결하는 것이 회사를 세우는 일이다. 당신보다 해당 업무를 더 잘해낼 사람을 찾고 그에게 그 일을 맡기는 것 말이다.

46. CEO가 회사에 미치는 가장 큰 영향은 제품에 대한 기여도 아니요, 전략이나 심지어 자금조달도 아니다. 그가 가장 크게 기여할 수 있는 것은 회사의 전략을 실행하기 위해 놀랍도록 효율적인 팀을 채용하는 데 필요한 탁월한 역량이다.

47. 간단명료하게 말하자면, CEO의 핵심역량은 '자기보다 나은 사람을 사귀는 능력'이다.

48. 만약 당신이 회사의 비전의 수호자로서 노력하느니 차라리 코딩이나 하겠다고 한다면 CEO 역할이 당신과 맞지 않는 것이다.

49. 어느 컨설턴트는 아마 그것에 대해 언급하려 할 테지만 회사를 위해 자금조달을 할 수 있는 유일한 사람은 CEO다. CFO나 다른 외부 컨설턴트가 보조적인 역할로 도울 수는 있겠지만 회사의 최고경영자만이 투자라운드를 구성할 수 있다.

50. 그러나 무엇을 위암할 것인지 아는 것, 위임해야 할 알맞은 팀을 정하는 것, 위임할 수 없는 것을 완전히 터득하는 것은 성공하는 CEO의 세 가지 비밀이다.

51. 너무 자신만만하거나 너무 불안해서 남에게 조언을 구하지도 못하는 사람 말고 도움을 청할 수 있을 만큼 겸손한 사람을 원해요.

52. 그러므로 자아회의감을 간직하라. 만약 당신이 진정으로 무능력한 가짜라면 아마 당신은 스스로를 완벽하다고 생각할 테니 말이다.

53. 당신이 잘 모르는 역할을 맡을 직원을 고용할 때는 '써보고 뽑자'. 다시 말해 그 직책을 임시직으로 만들어 적임자라는 생각이 들 때까지 단기 계약을 연장하는 방식을 채택하라.

54. CEO가 자신의 가치와 역량이 의심스럽다고 느낄 때는 자신이 편안하다고 느낄 수 있는 여지를 만들어 놓는 경향이 있다. 내 생각에는 그것이 그렇게 많은 CEO가 유능하지 못한 사람들을 뽑는 이유다.

55. 대부분의 기업문화는 CEO나 창업팀의 인간성으로부터 생겨난 자연스런 부산물이다. CEO가 일등석을 타고 다니는데 검소한 문화가 나올 수 없고 임원들이 입을 굳게 다물고 있는데 공개적이고 정직한 문화가 생길 리 없다. 기업문화는 CEO와 집행부가 가진 리더십의 메아리다.

56. 진짜 재미있는 회사는 '재미있다'고 말하지 않는다. 잘 뭉치는 문화를 가진 회사도 '잘 뭉치는 기업문화'라고 말하지 않는다.

57. 지하실에서 여섯 명이 일할 때는 시스템 같은 것도 의미가 없다. 그저 빨리 일을 끝마쳐야 한다. 여기서 중요한 것은 디자인 방향을 말해주는 제품에 관한 선각자의 존재다.

58. 한 대기업의 사업개발담당 임원의 인상적인 표현처럼, "스타트업과 효과적으로 거래하는 방법은 무시하거나 인수하거나 딱 두가지뿐"이다. 솔직하게 말하면 나는 그가 안 그런 척 하지 않아줘서 고마웠다.

59. 여기에 작지만 좋은 소식 한 가지가 있다. 당신의 '링크드인' 친구는 시간을 내주지 않을지 몰라도 진정한 친구는 그렇지 않을 것이다.

60. 물론 그런 이유 때문에 그전에 매각하는 것이다. 투자유치 직전의 회사는 매각하기에 최악의 상태에 놓여있다. 자금이 바닥나 엄청나게 위험하다. 미래는 불확실하다. 가격을 결정하는 데 유리한 입장도 아니다. 썩 유리한 거래를 할 수 있을 것 같지도 않다. 그런 약점을 감않나다면, 10%만 파는 것이 나을까 아니면 전체를 파는 것이 나을까? 이미 알았겠지만 회사들은 종종 영리한 수를 둔다. 회사의 입지를 안정시키기 위해 회사가치를 저평가하여 투자유치를 끝낸 후 투자금을 효율적으로 사용할 수 있다는 사실을 채 증명하기도 전에 인수자에게 더 높은 가격으로 넘기는 것이다.

61. 그리고 대부분이 기대하듯이 비즈니스 인수에는 가장 높은 프리미엄이 붙는다. 팀과 제품뿐 아니라 확보된 고객, 성장, 수입, 미래의 계획을 갖춘 완전히 개발된 비즈니스를 얻게 되는 것이다. 가끔 비즈니스 인수의 대안으로 기업공개가 진행되기도 한다. 
