# 담론
### 지은이 : 신영복
### 출판사 : 돌베개
### 읽은 날 : 2020.03.24

1. 계몽주의는 상상력을 봉쇄하는 노인 권력입니다. 생생불식, 끊임없이 변화하는 세상에서 온고보다 창신이 여러분의 본령입니다.

2. 개념과 논리 중심의 선형적 지식은 지식이라기보다 지식의 파편입니다.

3. 이탁오는 사제가 아니라 사우 정도가 좋다고 합니다. 친구가 될 수 없는 자는 스승이 될 수 없고 스승이 될 수 없는 자는 친구가 될 수 없다고 합니다.

4. 그렇기 때문에 모든 고전 공부는 먼저 텍스트를 읽고, 다음 그 텍스트의 필자를 읽고, 그리고 최종적으로는 독자 자신을 읽는 삼독이어야 합니다. 그리하여 텍스트를 뛰어넘고 자신을 뛰어넘는 ‘탈문맥’이어야 합니다. 역사의 어느 시대이든 공부는 당대의 문맥을 뛰어넘는 탈문맥의 창조적 실천입니다.

5. 우리는 두 개의 오래된 세계 인식틀을 가지고 있습니다. 문사철과 시서화가 그것입니다. 흔히 문사철은 이성 훈련 공부, 시서화는 감성 훈련 공부라고 합니다.

6. 철학은 세계의 본질과 운동을 추상화하는 것입니다. 추상화의 속성과 한계가 그대로 드러나지 않을 수 없습니다.

7. 시인은 숙련된 킬러처럼 언어를 포착하고 그것을 끝내 살해하는 존재다 – 살인자의 기억법

8. 영상서사 양식은 그 압도적 전달력에도 불구하고 인식 주체를 소외시킨다는 점에서, 그리고 인식 주체를 무력화한다는 점에서 회의하지 않을 수 없습니다.

9. 시는 어디로 가는 것이 아니다. 어디로 가려고 할 때가 시가 실패하는 때이다.

10. 현실은 우리의 인식 속에서 끊임없이 이상화되고 반대로 이상은 끊임없이 현실화되고 있습니다.

11. 뿐만 아니라 생명을 DNA로 이해하는 소위 유물론적인 환원주의 자체가 비판되고 있습니다. DNA가 생명의 중요한 요인이기는 하지만 절대적인 요인은 아니라는 것이 움베르토 마투라나의 주장입니다. 도킨스나 윌슨과는 달리, DNA는 생명을 구성하는 여러 요인 중 하나일 뿐이라고 주장합니다. 생명체는 생명체 자체가 ‘오토 포이에시스(Auto Poiesis)’, 즉 ‘자기 생산’ 또는 ‘생성의 주체’라는 것입니다. 자기가 주체적으로 만들어 가는 ‘생명체’로서의 운동이 우위에 있다는 것입니다. 생명은 DNA의 절대적인 영향 하에 있는 것이 아니라 그것을 포함하는 생명체 자체가 자기 생성을 계속해 나가는 존재라는 것입니다. toduad을 ‘내추럴 드리프트(natural drift)’, 자연 표류의 주체로 봅니다. DNA라는 확정된 논리 체계로 움직여 가는 게 아니라 주변 조건과 만나서 물처럼 흘러가는 것입니다. 그래서 마투라나는 생명이란 ‘방랑하는 예술가’라고 합니다. 방랑하는 에술가처럼 자기 생성, 즉 자기가 자기 자신을 만들어 가는 그런 능력이 있다는 것입니다.

12. 위로, 반드시 필요합니다. 그러나 위로는 전체의 구도를 보수적으로 가지고 가는 것입니다. 그러한 잘못을 저지르게 된 여러 가지 조건을 변화시키려는 적극 의지를 기피하는 대응 방식이기 때문입니다. 우리의 삶에는 기존의 상황을 합리화하는 자위보다는 신랄한 자기비판이 더 필요합니다.

13. 우리가 공부하는 이유는 이 두 가지 능력, 즉 문사철의 추상력과 시서화의 상상력을 유연하게 구사하고 적절히 조화할 수 있는 능력을 기르기 위해서입니다.

14. 귀곡자는 “병법은 병사의 배치이고, 시는 언어의 배치이다”라고 했습니다. 병사의 배치가 전투력을 좌우하듯이, 언어의 배치가 설득력을 결정한다는 것입니다. 그래서 시적인 레토릭(rhetoric)과 문법을 중요시합니다. 내용을 전달하는 것도 중요하지만 상대방을 설득하는 힘이 있어야 한다는 것입니다.

15. 안다는 것은 복잡한 것을 한마디로 요약할 수 있을 때, 다시 말하자면 시적인 틀에 담을 수 있을 때 비로소 안다고 할 수 있습니다.

16. 사건사는 바다로 치면 해면의 파도에 불과합니다. 주로 정치적인 변화가 사건사에 속합니다. 그래서 역사를 인물 중심으로 서술하거나 정치적인 사변을 중심으로 서술하는 것은 역사의 깊이를 못 보는 것입니다. 나폴레옹으로 프랑스혁명을 얘기하는 것이나 히틀러로 2차대전을 설명하는 것이 그렇다고 할 수 있습니다.

17. 자기 능력이 100이면 70의 역량을 요구하는 곳에 가는 게 득위입니다. 반대로 70의 능력자가 100의 역량을 요구하는 자리에 가면 실위가 됩니다. 그 경우 부족한 30을 함량 미달로 채우거나 권위로 채우거나 거짓으로 채울 수밖에 없습니다. 결국 자기도 파괴되고 맡은 소임도 실패합니다.

18. 남자 두 명과 여자 한 명이 동행하는 경우 누가 결정권을 행사할 것 같습니까? 반대로 여자 두 명과 남자 한 명이 함께 일하거나 여행하는 경우 단연 마이너리티 우선입니다.

19. 예치는 결국 계급을 인정하는 것이 됩니다. 그러나 예치는 또 한편 군주의 횡포까지 규제합니다. 법가는 군주 권력을 최상위에 놓는 제왕학입니다. 그러나 법가는 동시에 법을 성문화하고 공개함으로써 군주의 자의성을 규제하려고 했습니다. 그럼에도 불구하고 법은 원래 법을 만든 사람은 규제하지 못합니다.

20. 질승문은 내용의 정당성만 강조하고 그것의 수사에 무심한 경우인데, 이럴 때 야, 거칠다는 것입니다. 반대로 문승질, 문이 질보다 승하면 사하다, 즉 내용은 없고 형식만 화려한 경우 사치스럽다고 합니다. … 주자주에서는 야와 사 중에 하나를 고른다면 사보다는 야가 낫다고 했습니다. 문이 과하면 질을 멸한다는 것이 이유입니다. 내용도 없으면서 지나치게 꾸미는 것보다는 차라리 다소 거칠더라도 진실이 낫다는 것입니다.

21. 자로는 일찍이 이러한 인간을 본적이 없었다. 자로는 3천 근이나 나가는 쇠솥을 들어 올리는 용사는 본 적이 있고, 천리 밖을 내다보는 지자의 이야기를 들은 적도 있다. 그러나 공자에게는 결코 그런 괴력이나 신기와는 비교할 수 없는 무엇이 있었다. 용사의 괴력이나 지자의 신기에 비하면 공자가 가지고 있는 것은 가장 상식적인 완성에 지나지 않는 것이었다. 지, 정, 의의 하나하나에서부터 육체적인 여러 가지 능력에 이르기까지 실로 평범하고 구김살 없이 발달한 완전함이었다. 하나하나 능력의 뛰어남이 전혀 두드러지지 않으면서도 지나치거나 모자람 없이 균형이 잘 잡힌 넉넉함은 자로로서는 실로 처음 보는 것이었다. – 나카지마

22. 공자에게 자로가 다가가 화난 듯 이야기 합니다. “군자도 궁할 때가 있습니까?” 자로의 노여운 질문에 대한 공자의 답변은 의외로 조용하고 간단합니다. “군자는 원래 궁한 법이라네.” “소인은 궁하면 흐트러지는 법이지.” 바로 이것이 공자의 모든 것을 한마디로 압축한 답변입니다.

23. 제자백가의 사상적 스펙트럼은 아주 넓습니다만 그것을 크게 두 부류로 대별한다면 노장을 한 편으로 하고, 나머지 모든 제자백가를 다른 한 편으로 분류할 수 있다고 합니다. 그만큼 노장의 세계는 분명한 차별성을 보입니다.

24. 모순 관계가 아니라 긴장 관계입니다. 크게 보면 노장과 유가는 서로 좋은 반려자를 두고 있는 셈입니다. 동양 사상의 인문학적인 깊이가 그래서 이루어진 것이라고 합니다.

25. 마치 소신을 굽히는 것 같지만 근본적인 원칙을 지키는 사람은 사소한 것에 구애받지 않습니다. 다른 사람을 따라가기도 하고, 자기주장을 유보하기도 합니다. 근본적 원칙을 견지하는 사람이면 이처럼 유연할 수 있습니다. 원칙을 지키지 못하는 사람이 오히려 사소한 일에 지나치게 원칙을 고집합니다. 자연은 하나의 가치, 일정한 형식이 없습니다. 그것이 바로 노자가 자연을 최고의 질서로 삼는 이유입니다.

26. 법가는 군주 권력을 중심에 두는 사상입니다. 이에 비해 유가는 예, 악, 인과 같은 유화적인 지배 기제를 통해서 법가의 적나라한 권력 의지를 은폐합니다. 그러나 국가란 본질에 있어서 폭력이며 잠재적인 전쟁 기구입니다. 국가는 계급 지배가 본질입니다. 그리고 국가의 역사에는 반드시 전쟁의 기억이 각인되어 있습니다. … 정치권력은 본질적으로 억압과 지배입니다. 그렇기 때문에 모든 시대의 민중 정서는 반국가적입니다. 노자 사상은 그러한 민중 정서를 대변하고 있습니다.

27. 나는 자주 사람을 두 종류로 대별합니다. 세상에는 두 종류의 사람이 있습니다. 자기보다 강한 사람에게 당당하고 자기보다 약한 사람에게 관대한 사람과 반대로 자기보다 강한 사람에게 비굴하고 자기보다 약한 사람에게 오만한 사람입니다. 이 두 종류의 사람밖에 없다고 합니다. 주변 사람들을 잘 살펴보면 알 수 있습니다. 다른 조합은 없습니다.

28. 가치를 ‘효용’으로 정의하기도 합니다. 그러나 효용은 사람에 따라 다르기 때문에 객관적인 기준이 못 됩니다. 그래서 경제학에서는 가치의 크기를 투하노동시간으로 정의합니다. 그것도 개별 생산자의 투하노동시간이 아니라 사회적으로 평균적인 기술과 노동강도를 기준으로 한 노동시간입니다. 그래서 ‘사회적 필요노동시간’이라고 합니다. ‘사필노’입니다.

29. 경제원칙은 장자의 관점에서 본다면 이기적이고 천박한 사고입니다. 고통과 방황이 가져다 주는 깨달음에 대해서는 무지하기 짝이 없습니다.

30. ‘노자’에는 궁극적 도의 존재가 전제되어 있습니다. 우리가 해야 하는 것은 그 도를 찾아가는 일입니다. 그러나 ‘장자’의 경우에는 우리가 찾아갈 도는 없습니다. 우리가 길을 뚫고 만들어 가야 합니다.

31. 그러나 이 그림에서 토대가 상부를 결정하는 것으로 읽는 것을 피해야 합니다. 엥겔스는 토대가 상부를 결정하는 것이 아니라 규정하는 것이라고 했습니다. 그리고 그 반대도 맞다고 했습니다. 세상에는 원인이기만 하고 결과가 아닌 것은 없습니다. 마찬가지로 결과이기만 하고 원인이 아닌 것 역시 없습니다. 알튀세르의 상호결정론(overdetermination)을 소개했습니다. 인 -> 과이면서 동시에 과 ->인이기도 합니다. 그럼에도 불구하고 우리가 인과론적 결정론에 쉽게 기울게 되는 것은 그것이 단순화된 모델이이어서 쉽기 때문입니다.

32. 남한산성에서 만난 것은 ‘죽음’이었습니다. 함께 생활하던 사형수 중 다섯 명이 사형 집행되었고 한 사람은 그곳에서 타살되었습니다. 나도 물론 사형수였습니다. 나는 사형이 집행되리라고는 생각하지 않았지만 혹시 알 수 없는 일이기도 하고 또 스스로 비극을 극대화하는 심리적 충동도 없지 않았기 때문에 죽음은 늘 가까운 곳에 있었습니다. 심지어는 만약의 경우에 대비해 사형을 준비하고 있어야 한다는 생각이 들기도 했습니다. 그러나 내가 준비할 것이라고는 아무것도 없었습니다. ‘청구회 추억’ 후기에 썼듯이 호세 리잘의 ‘마지막 인사’처럼 한 편의 서정시를 준비하는 것이 고작이었을 것입니다. 죽음은 삶의 완성이라는 후배들의 위로도 위로가 되지 않았습니다. 유일한 위안이라면 총살형이었습니다. 어두운 형장의 교수형보다는 콩도르세가 그리도 간절히 원했던 총살형, 찬란한 햇빛 속에서 땅에 피를 뿌리며 쓰러지는 최후가 위로라면 위로였습니다. 남한산성은 죽음의 현장이었습니다.

33. 눈 가리고 가슴에 표적판 붙이고 10m 전방에서 5명의 사격조가 사격합니다. 5명 사격조 중 한 사람은 공탄입니다. 5명 모두 자기가 공탄이겠지 하는 기대를 갖겠지만 공탄일 확률이 5분의 1밖에 안됩니다. 명중시키기를 꺼려서 빗나가게 쏘는 경우가 많았습니다. 사형 집행 현장에는 형 집행 지휘관인 헌병 중위와 군목이 입회합니다. 입회 군목이 집행 현장의 이야기를 다음 일요일에 사형수 무기수들이 집금되어 있는 1동 8호실로 와서 이야기해 줍니다. 지난주까지 감방 동료였던 사형수의 명복을 비는 기도가 끝나면 집행 현장의 이야기를 들려줍니다. 그리고 이 자리에 있는 모든 사람들이 하루 빨리 하느님을 영접할 수 있도록 기도합니다.

34. 편지는 한 달에 한 번 허용됩니다. 이번 달에 쓸 글을 한 달 내내 생각합니다. 메모가 불가능하기 때문에 머릿속에 적기 시작합니다. 교정까지 끝내고 완벽하게 암기한 상태에서 씁니다.

35. ‘사기’ 연구자들은, 사마천은 궁형을 당하고 갇혀 있던 3년 동안 52만 6,500자의 ‘사기’를 아마 거의 암기한 상태에서 출소했으리라고 추측하기도 합니다.

36. 독서 – 독서 – 독서는 생각이 땅을 잃고 공중으로 공중으로 부양하는 느낌이었습니다. 생각이 현실에서 유리되는 경우를 공상이라고 합니다.

37. ‘일하는 사람은 집 그리는 순서와 집 짓는 순서가 같구나. 그런데 책을 통해서 생각을 키워온 나는 지붕부터 그리고 있구나.’

38. 자기 변화는 최종적으로 인간관계로서 완성되는 것입니다. 기술을 익히고 언어와 사고를 바꾼다고 해서 변화가 완성되는 것은 아닙니다. 최종적으로는 자기가 맺고 있는 인간관계가 바뀜으로써 변화가 완성됩니다. 이것은 개인의 변화가 개인을 단위로 완성될 수는 없다는 것을 뜻합니다. 그리고 더욱 중요한 것은, 자기 변화는 옆 사람만큼의 변화밖에 이룰 수 없다는 뜻이기도 합니다. 자기가 맺고 있는 인간관계가 자기 변화의 질과 높이의 상한입니다. 같은 키의 벼 포기가 그렇고 어깨동무하고 있는 잔디가 그렇습니다.

39. 노력이라기보다는 각성이라고 할 수 있습니다. 단기수들 중에는 무기수가 책 봐서 뭐할 거냐고 핀잔한 사람도 있었습니다. 단기수들은 벽에다가 달력을 그려놓고, 하루 지나가면 사선을 그어서 지워 갑니다. 하루하루 지워 나가다가 그것도 지루하면 오전이 지나면 사선을 하나 긋고 오후가 지나면 사선을 또 하나 그어서 X자로 지워 갑니다. 만기 날짜만 기다립니다. 하루하루는 지워 가야 할 나날들에 지나지 않습니다. 그런데 만기가 없는 무기수의 경우는 그 하루하루가 무언가 의미가 있어야합니다. 하루하루가 깨달음으로 채워지고 자기 자신이 변화해 가야 그 긴 세월을 견딥니다.

40. 고통 그 자체가 안겨 주는 엄청난 각성이 있습니다. 축구선수, 이동문고, 떡신자도 그런대로 고통을 견디게 해 준 것이 사실입니다. 그러나 최대의 은의는 깨달음이었습니다. 하루하루 쌓아 가는 작은 깨달음의 누적이었습니다. 그것이 인내와 변화의 저력이 아니었을까 생각합니다. 지금도 자주 이야기하고 있습니다. “인생은 공부다.”

41. 나처럼 책에서 카피한 언어와 표현은 무력하기 짝이 없습니다. 생활의 애환이 서린 탁월한 언어 감각은 감탄을 자아내게 합니다.

42. 그러나 미셸 푸코는 감옥을 다르게 정의합니다. ‘감옥은 감옥 바깥에 있는 사람들로 하여금 자기들은 감옥에 갇혀 있지 않다는 착각을 주기 위한 정치적 공간’입니다. 역설적 진리입니다.

43. 능력 있고 편안하게 해 주기 때문이라는 우리 시대의 답변은 인간학의 천박함을 다시 한 번 확인케 합니다. 나를 보다 좋은 사람으로 변화할 수 있도록 이끌어 주는 관계야말로 최고의 관계입니다.

44. 그의 말처럼 자부심은 고난을 견디게 합니다. 물질적 도움보다는 자부심을 갖게 하는 것이 더 큰 힘이 됩니다.

45. 남을 돕는 동기도 여러 가지가 있습니다. 저의가 순수하지 못한 경우는 아예 거론할 필요도 없습니다만 비교적 순수한 동기에도 불구하고 실패하는 경우도 없지 않습니다. 돕는 자와 도움 받는 자를 지척에서 관찰하면서 깨달은 것은 그 처지가 다르면서 그 사람을 돕는다는 것은 대단히 어렵다는 사실입니다.

46. 그 처지가 같지 않고, 그 정이 같지 않은 사람의 동정은 도움이 되지 못합니다. 물질적으로는 도움이 되기도 하겠지만 동정 받는 사람에게는 상심이 됩니다. 동정 받는 사람으로 하여금 그가 동정 받는 처지에 있다는 사실을 한 번 더 확인하게 합니다.

47. 우리가 처한 힘든 상황이 그런 표적을 필요로 한다는 것을 깨닫게 됩니다. 물론 당사자인 그에게 그만한 결함이 없지는 않습니다. 그러나 그보다는 우리가 처한 혹독한 상황이 그런 공공의 적을 필요로 하고 있었습니다.

48. 전 시간에 대교약졸을 소개하면서 최고의 기교는 졸렬한 듯하다고 했습니다.

49. 구구절절 자기 사정을 늘어놓는 사람치고 썩 좋은 사람 별로 없습니다. 자기변명 없이 욕먹으면서도 침묵하는 사람 중에 좋은 사람이 더 많습니다.

50. 여행은 떠남, 만남, 그리고 돌아옴이라고 했습니다. 그러나 결정적인 것은 자기를 칼같이 떠나는 것입니다.

51. 그러나 상품의 사용가치는 상품 생산의 목적이 아닙니다. 그것은 어디까지나 잘 팔기 위한 요소의 하나에 지나지 않습니다.

52. 상품사회는 화폐권력이 지배하고 화폐권력은 그 자체가 허구입니다. 상품사회에서는 단지 인간의 정체성이 소멸되는데 그치지 않고 우리가 발 딛고 있는 삶의 토대 자체가 공동화되지 않을 수 없습니다.

53. 사람들의 삶의 정서를 담아서 만드는 것이 아니라 오로지 구매욕을 자극하기 위한 디자인에 몰두합니다. 결국 지금까지 친숙한 것은 상품미학에서 배격됩니다. 새로운 것이라야 됩니다.

54. ‘아름다움’이란 무엇인가? 벌써 여러 차례 이야기했습니다. 아름다움은 ‘앎’입니다. 숙지성이 그 본질입니다. 오래되고 친숙한 것이 아름답습니다. 그런데 상품미학의 경우 더구나 패션은 ‘모름다움’에 탐닉하는 것입니다.

55. 내 경우에는 독서가 이제는 상품이 되어 있습니다. 감옥에 있을 때 독서는 상품 생산이 아니었습니다. 읽기 싫은 것은 읽지 않아도 그만이었습니다. 지금은 팔기 위해서 독서합니다. 읽기 싫은 것도 읽습니다. 이처럼 상품은 끊임없이 증가하고 상품문맥은 점점 더 강고해집니다.

56. 우리가 잘 아는 경제원칙은 “최소의 희생으로 최대의 효과를 얻는 것”입니다. 참으로 비인간적인 생각입니다. ‘최대의 희생으로 최소의 효과를 얻는 것’이 훨씬 더 인간적입니다. 고뇌와 방황과 좌절이 인간을 얼마나 성숙하게 하는지에 대하여 경제원칙은 무지합니다.

57. 여기서 다시 한 번 확인해야 하는 것이 바로 자본은 노동이 축적한다는 사실입니다. 그렇게 축적된 자본이 노동을 소외시킨다는 역설이야말로 역설 중의 역설입니다.

58. ‘논어’에 번지가 지에 관해서 질문합니다. 공자의 대답은 놀랍게도 ‘지인’입니다. ‘사람을 아는 것’이 지라는 답변입니다. … 공자의 정의에 따른다면, 우리가 알고 있는 지식 중에서 대부분의 지식은 지가 아닙니다. 정보는 일단 지가 못 됩니다. 더구나 지배 권력이 막강할수록 ‘지인’은 없습니다.

59. 물질적 팽창 국면은 경쟁 격화와 이윤 압착으로 나타나기 때문에 자본이 생산 부문에서 철수하여 금융과 투기로 이동합니다. 이 경우 실물 부문의 자본이 금융 부문으로 이탈하면서 두 부문 모두 일시적으로 이윤율 상승을 보이게 되지만 이러한 호황은 금융 부문의 투기적 활황과 생산 부문의 부분적 경쟁 완화를 통해서 일어난 일시적 ‘벨 에포크’에 지나지 않는 것입니다.

60. 그런데 뒤늦게 깨달은 것이지만 그 당시에는 별로 두각을 나타내지 못했지만 꾸준히 그 길을 지키고 있는 사람도 있었습니다. 놀랍게도 그 사람들은 양심의 가책 때문에 함께한 사람들이었습니다. 자신의 이념이나 사명감 때문이 아니라 친구들의 권유를 외면한다면 두고두고 양심의 가책으로 남을 것 같아서 참가한 사람들이었습니다.

61. 내가 자살하지 않은 이유는 ‘햇볕’ 때문이었습니다.
