# 대학/중용
### 지은이 : 주희
### 옮긴이 : 김미영
### 출판사 : 홍익출판사
### 읽은 날 : 2020.10.06

### 대학
1. 머무를 곳을 알고난 뒤에야 일정한 방향이 있고, 일정한 방향이 있고난 뒤에야 차분해질 수 있으며, 차분해진 뒤에야 평안해질 수 있고, 평안해진 뒤에야 사려할 수 있으며, 사려한 뒤에야 성취할 수 있다.

2. 예전에 온 세상에 밝은 덕을 밝히고자 한 사람은 먼저 자신의 나라를 다스렸다. 그리고 자신의 나라를 다스리고자 하는 사람은 먼저 자신의 집안을 반듯하게 하였다. 자신의 집안을 반듯하게 하고자 하는 사람은 먼저 자신의 몸을 닦았다. 자신의 몸을 닦고자 하는 사람은 먼저 자신의 마음을 바로잡았다. 자신의 마음을 바로잡고자 하는 사람은 먼저 자신의 의지를 성실하게 하였다. 자신의 의지를 성실하게 하고자 하는 사람은 먼저 자신의 앎을 극한까지 확충시켰다. 그와 같은 앎의 확충은 사물을 탐구하는 데 있다.

3. "자신의 집안을 가지런하게 하기 위해서는 자신의 몸을 닦아야 한다"고 하는 의미는 다음과 같다. 즉 사람들은 자신이 친근하게 여기고 좋아하는 대상에 빠져들고, 멸시하고 싫어하는 대상에 지나치게 편견을 가지며, 두려워하고 공경하는 대상에 지나치게 치우치고, 슬퍼하고 불쌍히 여기는 대상에 지나치게 마음을 쏟으며, 오만하고 나태한 것에 대하여 치우친다. 그러므로 좋아하는 것에서 그것의 나쁜 점을 알고, 싫어하는 것에서 그것의 좋은 점을 파악하는 사람은 천하에 매우 드물다.

4. 덕은 근본이고 재물은 말단이다.

5. 그러므로 재물이 모이면 백성들은 흩어지고, 재물이 흩어지면 백성들은 모인다.

6. 그러므로 말이 잘못 나가면 또한 잘못 들어오듯이, 재물도 잘못 들어오면 또한 잘못 나간다.

7. 현명한 사람을 보고 등용할 수 없고 등용은 했더라도 신속하게 할 수 없었다면 이것은 게을렀기 때문이다. 어질지 못한 사람을 보고도 내쫓을 수 없고 내쫓더라도 멀리할 수 없다면 이것은 잘못이다.

### 중용
8. 공자가 다음과 같이 말하였다. "도가 행하여지지 않는 이유를 나는 안다. 지혜로운 사람은 너무 지나치고 어리석은 사람은 미치지 못하기 때문이다. 도가 밝게 드러나지 않는 이유를 나는 안다. 현명한 사람은 너무 지나치고 못난 사람은 미치지 못하기 때문이다.

9. 그러므로 군자는 여러 부류 사람들과 잘 어울리기는 하지만 사악한 방향으로 빠지지 않으니 이 얼마나 강한가, 꿋꿋한 기상이여! 가운데에 똑바로 서서 한쪽으로 기울지 않으니 이 얼마나 강한가, 꿋꿋한 기상이여! 나라가 잘 다스려질 경우에도 자신이 어려운 상황에 처해 있을 때 지녔던 마음가짐을 바꾸지 않으니 이 얼마나 강한가, 꿋꿋한 기상이여! 나라가 어지러운 지경에도 죽어도 지조가 변하지 않으니 이 얼마나 강한가, 꿋꿋한 기상이여!

10. 어떤 군자는 중용에 의거하여 세상을 피해 살면서 아무도 알아주지 않는다고 하여도 후회하지 않는다. 오직 성인만이 그렇게 할 수 있다.

11. 군자의 도는 일반 백성들에게서 비롯하지만, 그 지극함에 이르러서는 천지에 드러난다.

12. 군자는 자신의 직위에 바탕을 두고 행동한다. 자신의 처지에 벗어난 일을 바라지 않는다.

13. 그러므로 군자는 순리대로 생활하면서 그 결과를 기다린다. 그러나 소인은 위태롭게 행동하면서 요행을 바란다.

14. 공자가 다음과 같이 말하였다. "활쏘기는 군자가 자신의 행동을 되돌아볼 때와 유사하다. 활을 쏘아서 정곡을 맞추지 못하면 돌이켜 그 자신에게서 원인을 찾는다."

15. 군자의 도란 비유하자면 멀리 가려면 반드시 가까운 곳에서부터 걸어가야 하는 것과 같고, 높은 곳에 오르려면 반드시 낮은 곳에서 시작해야 하는 것과 같다.

16. 낮은 직위에 있으면서 윗사람에게 신임을 받지 못한다면 백성을 다스릴 수 없다.

17. 그러므로 군자는 몸을 닦지 않을 수 없다. 몸을 닦으려면 부모님을 섬기지 않을 수 없다. 부모님을 섬기려면 사람의 도를 몰라서는 안된다. 사람의 도를 알려면 하늘의 이치를 몰라서는 안 된다.

18. 공자가 말하였다. "배우기를 좋아하는 것은 지혜로움에 가깝고, 힘써 행하는 것은 인자함에 가까우며, 부끄러워할 줄 아는 것은 용맹함에 가깝다."

19. 아첨하는 사람을 물리치고 낯빛을 꾸미는 사람을 멀리하며 재물을 가볍게 보고 덕을 소중하게 생각함은 현명한 사람을 장려하는 방법이다.

20. (성실해 지려고 하는 사람은) 폭넓게 배우고, 자세하게 묻고, 신중하게 생각하며, 분명하게 변별하고, 돈독하게 행하여야 한다.

21. 그러므로 지극한 성실함은 그침이 없다.

22. 성인의 도는 마땅한 사람을 기다린 뒤에야 행해진다.

23. 그러므로 "진실로 지극한 덕이 아니면 지극한 도는 이룩되지 않는다"고 한다.

24. 공자는 다음과 같이 말하였다. "명성과 드러남으로 백성을 교화시킴은 말단이다. 시에 '덕은 가볍기가 터럭과 같으니'라고 하였다. 터럭에는 오히려 비교될 여지가 있지만 '드높은 하늘이 하는 일은 소리도 없고 냄새도 없나니' 지극하구나!"