# 도덕경
### 지은이 : 노자
### 출판사 : 현대지성
### 읽은 날 : 2019.09.14

'천지는 장구하게 존재한다.
천지가 그렇게 장구하게 존재할 수 있는 까닭은 그것의 모든 운행과 존재가 자신을 위한 것이 아니기 때문이다.
그러므로 장구할 수 있다.
성인은 언제나 자신을 뒤에 두기 때문에 도리어 다른 사람의 앞에 있게 되고, 또 자신을 바깥에 두기 때문에 능히 자신을 보전할 수 있다.
바로 사사로움이 없기 때문이지 아니한가?
그러므로 도리어 자기의 목적을 이룬다.’

'도를 터득한 사람은 결코 자만하지 않는다. 자만하지 않기 때문에 능히 갱신한다.’

'가장 좋은 통치자는 백성들이 그가 있는지도 모르고 있는 상태이다. 그 다음은 그에게 친근감을 느끼고 칭찬하는 것이다. 그 다음은 백성들이 그를 두려워하는 것이고 그 다음은 백성이 경멸하는 것이다.’

'자신의 의견을 드러내고자 하는 자는 오히려 드러낼 수 없고, 자기가 옳다고 주장하는 자는 도리어 찬양받지 못한다. 자기의 공적을 자랑하고자 하는 자는 도리어 공적이 사라지고, 자신이 현명하다고 생각하는 자는 오히려 존중받지 못한다. 이러한 것들을 도라는 관점에서 본다면, 지나치게 많이 먹어 살이 불어난 상태이다.’

'거둬들이고자 한다면 반드시 먼저 그것을 확장시켜야 한다.
약화시키고자 한다면 반드시 먼저 그것을 강하게 만들어야 한다.
없애고자 한다면 반드시 먼저 그것을 흥하게 해야 한다.
빼앗고자 한다면 반드시 먼저 줘야 한다.’

'가장 커다란 명예는 명예가 없는 것이다.
빛나는 구슬이 되려 하지 말고, 돌처럼 단단할 것이다.’

'도는 숨어 있고 이름도 없다.’

'멀리 나갈수록 도리어 더욱 알지 못한다.’

'만물은 지나치게 성해지면 곧 쇠퇴한다. 이것을 가리켜 도에 어긋나는 것이라 한다. 도에 어긋나는 것은 곧 죽는다.’

'아는 자는 말하지 않고 말하는 자는 알지 못한다.’

'정상적인 것과 괴이한 것은 서로 전변하며, 선과 사악은 상호 순환한다.
사람들의 미혹됨은 그 유래가 이미 오래되었다.
그러므로 성인은 모서리가 나 있는 방정형이지만 그 모서리로 남을 해치지 않고, 예리하지만 남을 다치게 아니한다.
진솔하지만 함부로 하지 않고, 빛나지만 눈을 찌르는 것과 같은 자극이 없다.’

'대국은 과욕을 부려 소국을 통치하려 해서는 안 되고, 소국은 대국에게 지나치게 순종해서는 안 된다.’

'쉽게 약속을 한 일은 반드시 실현하기 어려워지며, 쉽다고 여기는 일은 반드시 어려운 경우를 당하게 된다. 그러한 까닭에 성인은 일을 쉽게 여기지 않으며, 그러므로 끝내 곤란을 겪지 않게 된다.’

'그러한 까닭에 성인은 무위로 행하여 실패하지 아니하고, 집착하지 않으므로 잃지 않는다.’

'뛰어난 장수는 무용을 자랑하지 않고, 싸움에 능한 자는 노하지 않으며, 적을 격파하는 데 능한 자는 정면으로 충돌하지 않는다.’

'유약하고 부드러운 것에는 삶의 기운이 충만하다.’

'믿을 수 있는 말은 아름답지 않고 아름다운 말은 믿을 수 없다.
선한 것은 밖으로 드러내지 않고, 밖으로 드러낸 것은 선한 것이 아니다.’