# 붓다의 치명적 농담
### 지은이 : 한형조
### 출판사 : 문학동네
### 읽은 날 : 2019.09.08

# 교리나 지식을 맹목적으로 따르는 태도는 필연적으로 교조적 행동을 유발한다. 그런 행동은 어딘가 자연스럽지 못하다. 삶을 유희하지 못하고 엄숙함에 갇힌다. 니체식으로 말하면 낙타의 삶이다. 저자 한형조는 교리가 아닌 깨달음에 관해 이야기한다. 그의 말을 빌리면, 깨달음은 농담 같은 것이다. 깨달음 이후에는 아무 일도 일어나지 않는다. 왜냐하면 다만 깨달을 것이 없다는 것을 깨달았을 뿐이기 때문이다. 따라서 깨달음 뒤에 무엇인가를 얻을 것이라는 기대는 황당한 것이다. 진리란 피곤하면 눕고 졸리면 자는 것이다.

‘지식은 경험으로 확인되어야 생명력을 얻는다. 보지도 않고 믿는 것은 앵무새거나 마군이다. 경험을 떠난 소외된 지식은 도그마가 되고 권력이 되어 나와 남을 망친다. 그 비극은 종교의 역사가 보편적으로 증거하고 있다. 그리고 지금도 계속되고 있다.’

‘우리는 이렇게 한자의 형상을 하고 있으나, 전통 한자가 아닌 근대적 ‘신조어’들을 통해 대화하고 소통하고 있습니다. 위의 말은 거의 의미의 손실 없이 서구어로 대체할 수 있습니다. 아니 이 말들이 원래 서구어를 번역하는 과정에서 생겼고, 지금도 그렇게 하고 있다는 것을 기억해주시기 바랍니다.’

‘듣고서 낄낄대지 않으면 진리가 되기에 부족하니라’ – 노자

‘깨달음이란 ‘새로운 것’이 아니라 ‘낡은’ 것입니다.’

‘역시 불교는 ‘이 언덕’을 즐기는 사람에게는 어울리지 않습니다. 감각적 욕망을 즐기는 사람이나, 세속적 성취욕이 강한 사람, 그리고 사회적 교제와 정치적 성공에서 자신의 정체성을 찾는 유형들은 불교를 가까이하기 어렵습니다. 그렇지 않고, 자신의 운명과 세상의 무상함에 민감한 사람들이 불교를 찾습니다.’

‘네가 ‘존재’한다고 믿고 있는 그것들은 객관적 실제가 아니다. 그것들은 네 사적 의지와 관심의 투영, 다시 말해 ‘너의 그림자’일 뿐이다. 이 사태를 선명히 자각할 때, 그때 너는 붓다와 같은 눈으로 세상을 보고 있다고 할 수 있다!’

‘언어는 우리가 ‘사실’에서 읽은 ‘이미지’에 붙인 ‘이름표’일 뿐입니다. 그런 점에서 언어는 실재를 드러내기보다 감추며, 비추기보다 왜곡시킵니다.’

‘불교는 그래서 체화되지 않은, 몸으로 경험하지 않은 지식을 ‘알음알이’라 하여 불충분하고 불완전하게 여깁니다. 이런 ‘마른 지혜’는 자칫 수행자의 자만을 부풀리게 하는 심각한 해독을 끼칠 수도 있으니, 깊이 유의하고 경계해야 합니다.’

‘즉, 이 안팎의 모든 것을, ‘이것은 나의 것이 아니다. 이것은 내가 아니다. 이것은 나의 자아가 아니다’라는 생각으로 보아야 한다. 이 올바른 이해와 자세를 갖춘 사람은 다섯 가지 요소들로부터 눈길을 돌리고, 그의 마음은 더 이상 그것들에게서 기쁨을 찾지 않는다.’

‘’내 뜻대로 모든 것을 이루리라’라는 기필을 거두십시오. 세상은 내 마음대로 할 수 있는 물건이 아닙니다. 그 오만과 아만을 버려야 합니다.’

‘객관적 세계에는 더럽고 깨끗한 차별이 없기 때문이다.’

‘요컨대 깨달음이란 것도 농담이니, 더구나 그것을 통해 무엇인가를 얻을 것이라는 기대는 더더욱 황당하다는 것을…’

‘책과 TV, 극장과 공연장, 미술관으로 가는 발걸음 속에도 그 도피가 은밀히 숨어 있을 수 있습니다. 창공을 나는 새의 아름다움을 보고, 또 무엇보다 ‘사람의 얼굴’에서 아름다움을 본다면, 우리는 연예나, 애완견에 그토록 몰두하지 않을지도 모르겠습니다. 아울러 이런 시답잖은 강의를 듣겠다고 귀한 시간을 쪼개 신문이나 붓다피아를 들여다보고 있지 않으실 것입니다.’

‘진실은 늘 상식과 어긋나 보이는 법이고 진정 똑똑한 사람은 어리석어 보이는 법’ –노자

‘”객관적 사태는, 있다 해도, 우리는 그것을 말할 수 없다”가 되겠습니다. 말할 수 있다면, 그것은 객관적 사태가 아닙니다. 붓다는 그래서 “진리는 아리안의 고귀한 침묵 속에만 있다”고 말합니다.’

‘언어는 그런 점에서 ‘진리’보다 ‘유희’의 성격을 가지고 있습니다. 또 달리 말하자면 말과 이름은 ‘사실’이기보다 ‘편견’이기 쉽습니다. 말은 위험하고 미끄러운 도구입니다.’

‘진정 살아 있고, 살아가는 순간에는, 거기에는 시간이 끼어들지 않습니다. 그렇지 않습니까. 살아 있음의 현장을 떠나, 그 일체와 몰입의 순간을 떠나 마음이 콩밭으로 떠날 때 비로소 시간이 탄생하는 것입니다.’

‘그 문에 초입한 사람은 들어섬이 없기 때문에, 들어서지 않음이 없다. 이 덕을 닦는 사람은 얻음이 없기 때문에 얻지 않음도 없다. 삼현십성이 이에서 행함에 두루하지 않음이 없고, 삼신시불이 구비치 않은 덕이 없으니 (화엄경의) 그 문장이 밝게 빛나고 그 뜻이 넓고 무궁함을 무슨 말로 칭탄하랴.’ –원효

‘돈오가 ‘깨닫는 경험 혹은 사건’을 말하지 않고, ‘깨달음의 성격’에 대한 지적 통찰 혹은 이해…’

‘돈오라는 점에서 내가 어디 부처와 다르겠느냐만, 다생의 습시가 깊어서 …… 바람은 멎었으나 물결은 아직 일렁이고, 진리를 알았지만, 상념과 정념이 여전히 침노한다.’

‘좌선이라고 앉은 부처 공부를 하고 있는데, 참된 원리는 앉거나 누움에 걸리지 않고, 궁극의 자리는 일정한 틀이 없다. 너의 따지고 가리는 마음, 취하고 버리는 태도로 하여 부처가 질식하고 있음을 왜 모른단 말이냐.’

‘깨달음 이후에 무슨 일이 일어납니까. 놀랍게도 아무 일도 일어나지 않습니다. 그는 다만 깨달을 것이 없다는 것을 깨달았을 뿐이기 때문입니다. 그런 점에서 불법은 아무것도 아닙니다.’

‘진리란 피곤하면 눕고 졸리면 자는 것일 뿐, 이 밖에 무슨 특별한 소식은 없습니다. 오늘 지은 업이 마음의 창고에 아무런 찌꺼기나 흔적을 남기지 않고 또 내일 다가올 일을 걱정하지도 않는 사람, 그 사람이 다름 아닌 부처입니다.’

‘도는 굳이 닦아 익힐 필요가 없다. 다만 오염시키지만 않으면 된다. 무엇을 오염이라 하는가. 생사를 의식하여 조작하고 선택하는 일체가 그것이다. 도와 곧바로 만나고 싶은가. 평상의 마음이 바로 도이니라. 무엇을 일러 평상심이라 하는가. 인위적 조작과 주관적 가치판단이 없고, 의도적 선택이 없는 것, 사물에 대한 고착이나 방기가 없고, 진리에 대한 환상도 없는 바로 그곳을 가리킨다! 경전에 말하지 않았던가. 범부의 행도 아니고 성인의 행도 아닌 것, 그것이 보살행이라고, 다만 이렇게 가고 머물고 앉고 눕는 것, 상황에 따라 응접해나가는 것이 바로 도이고 그 세계가 바로 법계이다.’

‘심신명은 “네 마음을 에누리 없이 있는 그대로 믿으라!”는 눈물겨운 권고입니다. 사람들은 자신의 마음을 믿지 않고, 오래된 책이나 자기 밖의 권위에 기대려는 오랜 습성을 키워왔습니다.’

‘깨닫는 것도 없고, 그리하여 얻는 것도 없으니 … 요컨대 모든 것이 이미 이루어져 있다는 것을 믿읍시다. 작게는 작은 거슬림이 있거나 뜻대로 되지 않는 일이 있어도, 크게는 어떤 역경에 처하거나 불행에 처하더라도, 그 주어진 운명에 고개를 끄덕이고, 쓴 약은 깊이 울대로 삼키는 연습을 해나갑시다. 그 용기와 더불어 세상은 나의 자아와 대적하기를 줄여나갈 것이고, 그와 더불어 마음에는 장애물이 점점 더 사라질 것입니다. 마음에 장애물이 없을 때, 우리는 욕망으로부터, 그리고 그 욕망의 저쪽 야누스인 공포로부터 자유로워질 수 있습니다. 그때 세상은 이제까지와는 달리 투명하고 분명하게 보일 것입니다. 보디스바하, 거기 모든 것이 이루어졌습니다. 이제 우리는 더 이상 해야 할 일이 없습니다. 그래서 ‘구경열반’이라고 부릅니다.’