# 삶으로 다시 떠오르기
### 지은이 : 에크하르트 톨레
### 출판사 : 연금술사
### 읽은 날 : 2019.08.19
### 두 번째 읽은 날 : 2021.09.21

거의 다 왔다고 생각했는데 아직 한참 멀었구나.
이젠 이게 정말 가능한지도 의문이다.

‘더 나은 인간이 되려고 노력하는 것은 칭찬받을 만하고 고상한 일처럼 들리지만, 의식의 전환이 일어나지 않는 한 결국은 실패할 수 밖에 없는 노력이다. 왜냐하면 좋은 사람이 되려는 것 역시 똑같은 기능장애의 일부이기 때문이다. 더 미묘하고 순화되긴 했지만 여전히 자기를 강화하는 형태이다. 그런 노력 역시도 자신이 관념 속에서 ‘나’라고 여기는 이미지를 더 크게, 그리고 더 강하게 만들려는 욕망과 아무 차이가 없다.’

‘나는 (나를) 모른다.’는 혼란이 아니다. 혼란은 ‘나는 (나를) 모르지만 알아야 한다.’ 혹은 ‘나는 (나를) 모르지만 알 필요가 있다.’인 상태이다.

‘당신이 어른 역할을 연기할 때, 당신은 자기 자신과 삶을 매우 심각하게 받아들인다. 그 역할에는 자연스러움, 낙천성, 즐거움이 없다.’

‘선에서는 “진리를 추구하지 말라. 다만 자신의 의견을 소중히 여기는 마음을 멈추라.”라고 말한다. 무슨 의미인가? 마음과의 동일화를 내려놓으라는 뜻이다. 그렇게 하면, 마음 너머의 ‘나는 누구인가’가 저절로 모습을 나타낸다.’

'에고가 삶을 지배하고 있는 한, 불행해지는 두 가지의 길이 있다. 하나는 원하는 것이 이루어지지 않는 불행이고, 다른 하나는 원하는 것이 이루어지는 불행이다.‘

‘유일하게 가능한 것은 지금 성공하는 것, 오직 그것뿐입니다. 성공은 현재 순간의 성공밖에 없습니다. 그렇지 않다고 말하는 세상의 미친 말들에 귀 기울이지 말기 바랍니다.’

‘깨어 있는 행동의 세 가지 방식은 받아들임, 즐거움, 열정이다.’

‘”나는 이것 또는 저것을 하는 것을 즐거워한다.”라고 말하는 것은 사실 잘못된 이해이다. 그 말은 기쁨이 당신이 하는 일로부터 나오는 것처럼 보이게 하지만, 실제로는 그렇지 않다. 기쁨은 당신이 하는 일로부터 오지 않는다. 기쁨은 당신의 내면 깊은 곳으로부터 당신이 하는 일 속으로 흘러들어 가며, 그렇게 해서 이 세상 속으로 흘러들어 온다.’

### 2021.09.21
1. 더 나은 인간이 되려고 노력하는 것은 칭찬받을 만하고 고상한 일처럼 들리지만, 의식의 전환이 일어나지 않는 한 결국은 실패할 수밖에 없는 노력이다. 왜냐하면 좋은 사람이 되려는 것 역시 똑같은 기능장애의 일부이기 때문이다. 더 미묘하고 순화되긴 했지만 여전히 자기를 강화하는 형태이다. 그런 노력 역시도 자신이 관념 속에서 '나'라고 여기는 이미지를 더 크게, 그리고 더 강하게 만들려는 욕망과 아무 차이가 없다.

2. 외부 세계는 언제나 내적 세계의 반영이다.

3. 말은 발음이 되어 소리로 나와도, 혹은 소리가 되지 않고 그냥 생각으로만 남아 있어도 거의 최면 같은 주문을 걸 수 있다. 말 속에서 인간은 쉽게 자기를 잃어버린다. 어떤 것에 단어를 갖다 붙이기만 하면 마치 최면에 걸린 것처럼 그것이 무엇인지 안다고 암묵적으로 믿어 버린다. 그러나 실제로는 그것이 무엇인지 당신은 알지 못한다. 다만 신비에 하나의 분류표를 붙였을 뿐이다. 모든 것들, 즉 한 마리의 새, 한 그루의 나무, 심지어 단순한 돌멩이는 말할 것도 없고 한 사람의 인간 존재를 안다는 것은 궁극적으로 불가능하다. 그것들은 깊이를 측정할 수 없는 심연을 갖고 있기 때문이다. 우리가 지각하고 경험하고 생각할 수 있는 것은 모두 실체의 표면층뿐이며, 빙산의 일각보다도 작다.

4. 삶은 내 마음이 만들어 내는 것만큼 그렇게 심각하지 않다.

5. 많은 사람들은 임종의 자리에 누워 외부의 모든 것이 떨어져 나갈 때에야 비로소 이 세상 어떤 것도 자신의 존재와 무관하다는 사실을 깨닫는다ㅏ. 죽음이 가까워지면 소유라는 개념 자체가 궁극적으로 완전히 무의미한 것임이 드러난다. 또한 사람들은 생의 마지막 순간에 이르러 깨닫는다. 전 생애를 통해 더 완전한 자아의식을 찾아다녔지만, 그들이 진정으로 찾고 있었던 것, 즉 그들의 존재는 사실 언제나 그곳에 이미 있었다는 사실을, 하지만 대부분의 경우 사물과의 동일화로 인해, 궁극적으로는 자신의 생각과의 동일화로 인해, 그 존재가 흐려져 있었을 뿐이다.

6. 에고는 소유와 존재를 동일시하는 경향이 있다. "나는 소유한다, 고로 나는 존재한다." 그리고 더 많이 가질수록 자신이 더 많이 존재한다고 믿는다. 에고는 비교를 통해 살아간다. 다른 사람에게 어떻게 보이는가가 스스로를 어떻게 보는가를 결정짓는다.

7. 당신 주위의 형상이 사라지거나 죽음이 다가올 때, 당신의 존재감, '나의 있음'의 느낌은 형상과의 얽힘으로부터 자유로워진다. 물질에 갇혀 있던 영혼이 자유로워지는 것이다. 당신은 자신의 진정한 정체성을 형상을 초월한 것으로서, 만물에 편재한 '현존'으로서, 모든 형상과 모든 동일화 이전에 있는 '순수한 있음'으로서 자각하게 된다. 자신의 진정한 정체성은 지금까지 의식이 동일화되어 온 그것들이 아니라 의식 그 자체임을 깨닫게 되는 것이다.

8. 당신 존재의 궁극적인 진리는 '나는 이것이다.' 또는 '나는 저것이다.'가 아니라 '나는 있다.'이다.

9. 내적으로 항복할 때, 저항하지 않을 때, 의식의 새로운 차원이 열린다. 그때 만약 행동이 가능하거나 필요하다면, 당신의 행동은 전체와 조화를 이룰 것이고, 내적으로 열린 상태일 때 당신과 하나가 되는 창조적인 지성과 조건 지어지지 않은 의식으로부터 지원을 받을 것이다. 주변 상황과 사람들이 당신을 돕고 협조적이 된다. 불가사의한 우연들이 일어난다. 만약 어떤 행동도 가능하지 않다면, 당신은 저항의 포기와 함게 오는 평화와 내적 고요 속에서 휴식한다. 신 안에서 휴식하는 것이다.

10. 에고는 오랫동안 조건 지어진 마음의 방식일 뿐이다. 그것은 진정한 내가 아니다. 에고로부터 자유로워지기 위해 필요한 것은 에고를 알아차리는 일이다. 알아차림과 에고는 공존할 수 없기 때문이다. 알아차림은 현재의 순간 속에 숨겨져 있는 힘이다.

11. 다른 사람을 비판하거나 비난할 때, 나 자신이 더 크고 더 우월한 존재로 느껴지기 때문이다.

12. 대응하지 않는 것은 허약함이 아니라 강함이다. 대응하지 않는 것의 다른 말이 용서이다. 용서한다는 것은 눈감아 주는 것, 더 정확히 말하면 본질을 꿰뚫어보는 것이다. 에고를 꿰뚫어 모든 인간 존재의 본질인 온전한 정신을 보는 것이다.

13. 과거에게는 당신이 현재 순간에 머무는 것을 막을 힘이 없다. 오직 과거에 대한 당신의 원한만이 그렇게 할 수 있다. 그러면 원한이란 무엇인가? 오래된 생각과 감정의 응어리이다.

14. 그러나 결코 발견할 수 없는 장소에서 절대적 진리를 찾는다면 발견할 수 없을 것이다. 발견할 수 없는 장소란 교리, 이념, 계율, 이야기 등이다. 이것들의 공통점은 무엇인가? 그것들은 생각으로 이루어져 있다는 것이다. 생각은 기껏해야 진리를 가리켜 보일 수는 있지만, 결코 진리 그 자체는 아니다.

15. 당신이 다른 사람 안에서 인식하는 에고를 그 사람의 정체성으로 혼동할 때, 이러한 오해를 자기 강화를 위해 사용하는 것이 당신의 에고가 흔히 하는 일이다. 자신이 옳고 그러므로 더 우월하다는 생각을 가지고, 적으로 인식되는 상대방에 대해서는 비난과 분개와 종종 분노로 반응하면서 그렇게 하는 것이다. 이 모든 일들이 에고에게는 대단히 만족스러운 일이다. 그렇게 함으로써 자신과 상대방이 분리된 존재라는 의식이 강해지고 상대방의 '타인성'이 점점 극대화되어, 상대방이 자신과 공통된 인류라고 더 이상 느끼지 않을 뿐더러, 인간 존재로서 공유하고 있는 '한 생명'에 뿌리를 두고 있다는 것도, 공통된 신성도 느끼지 못할 정도가 되어 버린다.

16. 영적인 깨달음은 내가 지각하고 경험하고 생각하고 느끼는 것이 궁극적으로는 내가 아니라는 것을, 끊임없이 지나가 버리는 그 모든 것들 속에서는 나를 발견할 수 없다는 것을 분명하게 보는 것이다.

17. 자신이 아는 유명한 사람의 이름을 아무렇지도 않게 자주 언급하는 '이름 들먹이기'라는 잘 알려진 현상은 '중요한' 인물과의 관계를 암시함으로써 다른 사람들의 눈에 우월한 정체성을 얻고 그럼으로써 자신도 우월감을 맛보려는 에고의 전략이다.

18. 진정한 인간관계는 이미지를 만들거나 자기를 추구하는 에고에 지배되지 않는 관계이다. 진정한 관계는 상대방을 향해 열린 깨어 있는 관심이 있으며, 그 안에는 어떤 바람도 없다. 그 깨어 있는 관심이 '현존'이다. 그것은 모든 진정한 관계에 필수적인 전제 조건이다.

19. "더 이상 내가 누구인지 모르겠어요."라고 말하는 사람들에게 나는 대부분 그것은 좋은 일이라고 축하해 준다. 그러면 그들은 어리둥절한 표정으로 묻는다.
"나 자신을 알지 못해 혼란스러워하는 것이 좋은 일이라고요? 그러면 나는 한번 생각해 보라고 말한다. 혼란스럽다는 것은 어떤 것인가? '나는 모른다.'는 혼란이 아니다. 혼란은 '나는 모르지만 알아야 한다.' 혹은 '나는 모르지만 알 필요가 있다.'인 상태이다. 그렇다면 자신이 누구인지 알아야 하고 알 필요가 있다는 믿음을 내려놓는 일이 가능한가? 다시 말해, 스스로에게 자아의식을 주기 위해 개념적으로 자신에 대해 규정짓는 일을 중단할 수 있는가? '생각'에서 정체성을 찾는 일을 멈출 수 있는가? 자신이 누구인지 알아야 하고, 알 필요가 있다는 믿음을 내려놓으면 혼란에는 무슨 일이 일어나는가? 갑자기 그것은 사라져 버린다. 자신이 모른다는 사실을 완전하게 받아들이면 실제로 당신은 평화롭고 투명한 상태로 들어가, 생각으로는 결코 달성할 수 없었던, 자신이 진정으로 누구인지에 더 가까워진다. 생각을 통해 자신을 규정하는 것은 자신을 한계에 가두는 일이다.

20. 당신이 어른 역할을 연기할 때, 당신은 자기 자신과 삶을 매우 심각하게 받아들인다. 그 역할에는 자연스러움, 낙천성, 즐거움이 없다.

21. 그러나 부모인 것이 정체성이 될 때, 즉 자신의 자아의식 전부나 많은 부분이 그것으로 이루어질 때, 그 기능은 쉽게 지나치게 강조되고 과장되어 당신을 점령해 버린다. 아이가 필요로 하는 것을 과도하게 챙겨 주고 결국 아이를 망치게 된다. 위험을 막는 것이 아니라 과잉보호하게 되고, 아이가 세상을 탐험하거나 스스로 시도해 보는 것을 가로막는다. 할 일과 하지 말아야 할 일을 말해주는 것이 통제와 억압이 된다.

22. 심지어는 아이가 마흔 살이 되어도 부모는 "무엇이 너를 위해 가장 좋은지 내가 안다."라는 관념을 내려놓을 수 없다. 부모라는 역할을 강박적으로 계속해서 연기하고 있으며, 따라서 진정한 관계는 존재하지 않는다. 역할로 자신의 존재를 정의 내리는 부모는 부모임이 중단되었을 때 정체성을 잃게 되는 것을 무의식중에 두려워한다. 성인이 된 자식의 행동을 통제하고 영향력을 행사하려는 욕구가 좌절되면, 보통은 그렇게 되지만, 그들은 자식을 비난하거나 불인정하고 자식이 죄책감을 느끼게 만들려고 한다. 이 모두가 부모로서의 역할과 정체성을 유지하기 위한 무의식적인 시도이다. 표면적으로는 자식을 염려하는 것처럼 보이며 또 본인도 그렇게 믿지만, 실제로는 자신의 역할 정체성을 유지하는 데 관심이 있을 뿐이다.

23. "나는 내가 이루지 못한 것을 네가 이루어 주기를 바란다. 세상의 눈에 중요한 인물이 되기를 바란다. 그렇게 되면 나도 너를 통해 중요한 사람이 될 수 있다. 네가 나를 실망시키지 않았으면 좋겠다. 나는 너를 위해 정말 많은 것을 희생했다. 내가 너를 불인정하는 것은 너를 죄책감 때문에 불편하게 해서 결국은 나의 소원대로 행동하게 만들기 위해서다. 그리고 말할 나위도 없이, 너를 위해 무엇이 최상인가는 내가 가장 잘 안다. 나는 너를 사랑하며, 내가 옳다고 말하는 대로 네가 행동하기만 한다면 앞으로도 너를 사랑할 것이다.

24. 함께 나눈 과거가 많은 관계일수록 더 많이 '이 순간에 존재할' 필요가 있다. 그렇지 않으면 언제까지나 과거를 재현하며 살게 될 것이다.

25. 역할을 연기하는 유명인들의 세계에도, 마음이 만든 이미지를 투영하지 않는 소수의 사람들이 있다. 그들은 존재의 더 깊은 중심부로부터 자신의 기능을 다하고, 자신을 실제 이상으로 드러내 보이지 않으며, 단순히 자신으로 존재한다. 이러한 사람들은 텔레비전과 언론 매체와 경제계에도 존재한다. 그들은 특별한 이들이고 이러한 사람들만이 진정으로 이 세상에 차이를 만들 수 있다. 그들은 새로운 의식을 가져오는 이들이다. 그들이 무엇을 하든 전체의 목적과 일치하기 때문에 힘이 있다. 그들의 영향력은 그 행동과 기능을 훨씬 초월한 곳까지 미친다. 단순하고 자연스럽고 꾸밈 없는 그들의 존재 자체만으로도 그들은 만나는 사람들을 변화시킨다.
역할을 연기하지 않을 때는 당신이 하는 일에 자아, 즉 에고가 없음을 의미한다. 자기 자신을 지키거나 강화하려는 제2의 안건이 없다. 그 결과 당신의 행동은 훨씬 강력한 힘을 갖는다. 당신은 상황에 온전히 집중한다. 그 상황과 하나가 된다. 당신은 특별히 어떤 사람이 되려고 시도하지 않는다. 완전하게 자기 자신일 때, 당신은 가장 강력하고 가장 효과적이다.

26. 당신 스스로에게나 다른 사람들에게나 자신을 규정하는 것을 중단하라. 그래도 죽지 않을 것이다. 오히려 생기를 회복하게 될 것이다. 그러므로 남들이 당신을 어덯게 규정하는가에 관심 가질 필요가 없다. 규정하는 사람들은 그들 자신을 한정 짓는 것이기 때문에 그것은 그들의 문제이다. 사람들과 상호작용할 때는 기능이나 역할로 그곳에 있지 말고, 의식이 깨어 있는 '현존'의 장으로 있으라.

27. 에고는 왜 역할을 연기하는가? 제대로 조사해 보지도 않은 한 가지 가정, 한 가지 근본적인 오류, 한 가지 무의식적인 생각 때문이다. 그 생각은 '나는 충분하지 않다.'라는 것이다. 이 생각으로부터 다른 무의식적인 생각들이 뒤따른다. '나는 충분한 자신이 되는 데 필요한 것을 얻기 위해 역할을 연기할 필요가 있어.' '더 많이 존재하기 위해 더 많이 얻을 필요가 있어.' 그러나 당신은 당신인 것보다 더 많이 당신이 될 수 없다. 왜냐하면 육체적 심리적 형상 밑바탕에서 당신은 '생명' 그 자체, '존재' 그 자체와 하나이기 때문이다. 형상 속에서는 당신은 언제나 어떤 사람보다 열등하고 어떤 사람보다 우월할 것이며, 앞으로도 그럴 것이다. 본질 속에서는 당신은 누구보다 열등하지도 않고 우월하지도 않다. 진정한 자존과 진정한 겸손은 이 깨달음으로부터 생겨난다. 에고의 눈으로 보면 자존과 겸손은 대립적이다. 진리 속에서는 그 둘은 하나이며 같은 것이다.

28. 셰익스피어의 말을 빌리면, '세상에는 좋은 것도 없고 나쁜 것도 없다. 다만 생각이 그렇게 만들 뿐.'

29. 부정적인 마음 상태는 지성적이지 않다. 그것은 언제나 에고이다.

30. 영리함은 자기이익에 의해 동기가 부여되며, 극단적응로 근시안적이다. 정치인과 경제인 대부분은 영리하다. 지성적인 사람은 매우 드물다. 영리함을 통해 얻은 것은 무엇이든 수명이 짧으며, 결국에는 자기 파멸로 이어진다. 영리함은 나누지만, 지성은 포함시킨다.

31. 선에는 "진리를 추구하지 말라. 다만 자신의 의견을 소중히 여기는 마음을 멈추라."라고 말한다. 무슨 의미인가? 마음과의 동일화를 내려놓으라는 뜻이다. 그렇게 하면, 마음 너머의 '나는 누구인가'가 저절로 모습을 나타낸다.

32. 에고에 의해 동기가 부여된 행동에는 필연적으로 고통이 따라올 수밖에 없기 때문이다. 이 시점에서 깨어나, 자신의 집단이 심한 정신이상적 요소를 가지고 있음을 깨달을 수도 있다.

33. 인간은 마음속에서 자신을 '나I'와 '대상으로서의 나me', 또는 '대상으로서의 나me'와 '나 자신myself'의 두 부분으로 분리하며, 그 분리로부터 에고가 생겨난다. 따라서 인격의 분열이라는 의미에서 말하면 모든 에고는 정신분열증적이다. 당신은 자기 자신에 대한 마음속 이미지, 즉 개념적 자아와 함께 살아가며, 그것과 관계를 맺는다. 당신이 '나의 삶(생명)my life'이라고 말할 때, 삶 자체가 개념화되고 당신 자신으로부터 분리된다. '나의 삶(생명)'이라고 말하거나 생각하는 순간, 그리고 단순한 언어 습관으로서가 아니라 그 말을 자신도 믿는 순간, 당신은 망상의 영역으로 들어간다.

34. 에고가 만들어 내는 긍정적인 감정들은 이미 그것들 안에 반대의 것을 포함하고 있어서 순식간에 그 반대의 것으로 바뀔 가능성이 있다. 여기에 몇 가지 예가 있다. 에고가 사랑이라고 부르는 것은 소유욕과 중독된 집착이기 때문에 한순간에 미움으로 변할 수 있다. 다가올 일에 대한 기대는 미래를 향한 에고의 과대평가이기 때문에 그 일이 끝나 버리거나 에고의 기대를 충족시키지 않으면 쉽게 그 반대의 낙담과 실망으로 변한다. 칭찬과 인정은 하루 동안 당신에게 활력과 행복을 느끼게 하지만, 다음날 받는 비난과 무시는 낙담과 불행을 선사한다. 광란의 파티가 주는 쾌락은 이튿날 아침 허무함과 숙취로 변한다. 나쁜 것이 없는 좋은 것은 없으며, 낮은 곳 없는 높은 곳은 없다.

35. 부정적인 감정은 그것이 일어나는 순간에 그것을 정면으로 직시하고 그 정체를 확인하지 않으면 완전하게 소멸되지 않는다.

36. 당신이 무엇을 말하고 어떤 일을 하고 어떤 얼굴을 세상에 보여 주려고 하든 관계없이, 당신의 마음 상태와 감정 상태를 숨길 수는 없다. 누구든지 자신의 내면 상태에 해당하는 에너지 장을 내뿜는다. 그리고 대부분의 사람들은 무의식적으로라도 상대방이 내뿜는 에너지를 감지한다. 상대방을 어떻게 느끼고 어떻게 반응하는가가 그것에 의해 크게 좌우된다.

37. 의식적으로 '현재의 순간에 존재하는' 것만이 고통체와의 동일화를 끊을 수 있다. 당신이 동일화되지 않으면 고통체는 더 이상 당신의 생각을 조종할 수 없으며, 당신의 생각을 먹이 삼아 스스로를 재생시킬 수 없다.

38. 이미 있는 자기 삶의 좋은 것들을 인정하는 것이 모든 풍요의 기본이다. 세상이 인색하게 주지 않는다고 생각하지만, 사실은 자기 자신이 인색하게 세상에 주지 않는 것이다. 왜 인색한가 하면, 자신은 작고 아무것도 줄 것이 없다고 마음 깊은 곳에서 믿고 있기 때문이다.

39. 에고에게 현재의 순간은 기껏해야 목적을 위한 수단으로서만 쓸모가 있다. 더 중요하다고 생각되는 미래의 어느 순간으로 당신을 데려가는 수단일 뿐이다. 하지만 그 미래는 언제나 현재의 순간으로만 다가오며, 따라서 미래라는 것은 머릿속 하나의 생각 이상이 결코 아니다. 다시 말해, 이 방식이 작용하면 당신은 언제나 어딘가로 가려고 하기 때문에 바쁘며, 결코 '지금 이곳에' 완전히 존재할 수 없다.

40. 존재하는 것은 오직 '지금 이 순간'뿐이다. 삶은 언제나 '지금'이다. 당신 삶의 모든 것이 이 끝없는 '지금'에서 펼쳐지고 있다. 과거나 미래의 순간들도 당신이 기억하거나 기대할 때만 존재하며, 그것도 유일하게 존재하는 순간인 지금 이 순간에 당신이 그것들에 대해 생각할 때 가능하다.

41. 에고가 삶을 지배하고 있는 한, 불행해지는 두 가지의 길이 있다. 하나는 원하는 것이 이루어지지 않는 불힝애기ㅗ, 다른 하나는 원하는 것이 이루어지는 불행이다.

42. 당신이 하고 있는 일이 돈이든 명성이든 승리이든 어떤 목적을 위한 수단이 아니고 일의 실현 그 자체가 목적일 때, 자신이 하는 일 속에서 기쁨과 활력을 느낄 때, 당신은 현재의 순간에 존재한다.

43. "초청을 받았을 때 차라리 가서 가장 끝자리에 앉으라. 그러면 너를 청한 자가 와서 너더러 벗이여 올라앉으라 할 것이다. 그때에야 함께 테이블에 앉은 모든 사람 앞에서 존경받을 것이다. 왜냐하면 자기를 높이는 자는 누구나 낮아지고 자기를 낮추는 자는 높아지기 때문이다."

44. 당신의 삶 전체의 여행이 궁극적으로는 이 순간에 내딛는 발걸음으로 이루어져 있다. 언제나 이 한 걸음만이 존재하며, 이 한 걸음이 가장 중요하다. 당신이 목적지에 도착했을 때 무엇을 만나는가는 이 한 걸음의 성질에 달려 있다. 미래가 당신을 위해 보관하고 있는 것은 당신의 지금의 의식 상태에 달려 있다.

45. 내면적인 목적을 발견해 그것과 조화를 이루며 살아가는 것이 외부적인 목적을 이루는 토대이다. 그것이 진정한 성공의 기초이다. 그런 조화 없이도 노력과 투쟁, 굳은 결의, 고단한 시도와 영리함을 통해 어떤 것을 성취할 수는 있을 것이다. 그러나 그런 노력 속에는 기쁨이 없고, 결국엔 어떤 형태의 고통으로 끝을 맺는다.

46. 지금 당신이 하고 있는 일, 지금 당신이 있는 곳을 삶의 주된 목적으로 바라볼 때, 당신은 시간을 무효화시키는 것입니다. 이것은 크나큰 힘을 불어넣습니다. 자신이 하는 일 속에서 시간을 무효화시킬 때, 당신의 내면적인 목적과 외부적인 목적이, 존재와 행위가 연결됩니다. 시간을 무효화시킬 때, 당신은 에고를 무효화시키게 됩니다. 무엇을 하든 당신은 특별히 잘하게 될 것입니다. 행위 그 자체에 온 관심의 초점이 모아지기 때문입니다.

47. 큰 것은 작은 것을 존중하고 소중히 여기는 데서 나옵니다. 저 마다의 삶은 실제로 작은 일들로 이루어져 있습니다. '큰 것'은 머리의 추상적 개념이고, 에고가 가장 좋아하는 환상입니다. 그러나 큰 것의 기초는 큰 것을 추구하는 대신 현재 순간의 작은 것들을 존중하는 것입니다. 역설적입니다. 현재의 순간은 언제나 단순하고 그런 의미에서는 언제나 작습니다. 하지만 그 안에는 가장 큰 힘이 숨겨져 있습니다. 원자처럼 그것은 가장 작은 것이지만 무한한 힘을 내포하고 있습니다. 오직 자신을 현재의 순간에 맞출 때만 당신은 그 힘에 다가갈 수 있습니다. 아니 더 정확히 말해, 그 때 그 힘이 당신에게 다가오고 당신을 통해 이 세상에 다가옵니다.

48. 세상이 가르쳐 주지 않는 것은, 당신이 미래에 성공한 사람이 될 수는 없다는 사실입니다. 가르쳐 주지 않는 이유는 그것을 알지 못하기 때문입니다. 유일하게 가능한 것은 지금 성공하는 것, 오직 그것뿐입니다. 성공은 현재 순간의 성공밖에 없습니다. 그렇지 않다고 말하는 세상의 미친 말들에 귀 기울이지 말기 바랍니다. 그렇다면 현재 순간의 성공이란 무엇인가요? 당신이 하는 일 속에, 그것이 아무리 단순한 행위일지라도, 하나의 깊이가 있는 것입니다. 깊이가 있다는 것은 조심성과 주의력, 즉 알아차림이 있다는 것입니다. 깊이를 가지려면 '이 순간에 존재함'이 필요합니다.

49. 외부적인 목적은 사람에 따라 매우 다양하며, 어떤 외부적인 목적도 영원히 지속되지 않습니다. 시간과 함계 변화하며, 그러다가 다른 목적으로 대체됩니다. 깨어남이라는 내면적인 목적에 충실하는 것이나 삶의 외적 환경을 변화시키는 것 또한 사람마다 크게 다릅니다. 사람에 따라서는 자신의 과거와 갑작스럽게 혹은 서서히 결별할 것입니다. 일, 생활환경, 관계, 모든 것이 심오한 변화를 겪습니다. 그중에는 자연스럽게 일어나는 변화도 있습니다. 고뇌스러운 결정의 과정을 통해서가 아니라 갑작스러운 깨달음과 자각을 통해 오는 것입니다.

50. 무엇을 하는가가 아니라 어떻게 하는가가 당신의 운명을 실현하는가 아닌가를 결정한다. 그리고 당신이 하는 일을 어떻게 하는가는 당신의 의식 상태에 의해 결정된다. 자신의 의식 상태에 책임을 지지 않는 것은 삶에 책임을 지지 않는 것이다.

51. 깨어 있는 행동의 세 가지 방식은 받아들임, 즐거움, 열정이다.

52. 즐겁게 할 수 없는 일일지라도, 최소한 그것이 하지 않으면 안되는 일임을 받아들일 수는 있다. 받아들임이란 지금 이 상황, 이 순간에 나에게 그 일을 하라고 요구하므로 기꺼이 그 일을 하겠다는 것이다.

53. 당신이 하는 일을 실제로 즐겁게 할 때, 저항하지 않고 항복함으로써 오는 평화는 살아 있음의 느낌으로 바뀐다. 즐거움은 깨어 있는 행동의 두 번째 방식이다.

54. "나는 이것 또는 저것을 하는 것을 즐거워한다."라고 말하는 것은 사실 잘못된 이해이다. 그 말은 기쁨이 당신이 하는 일로부터 나오는 것처럼 보이게 하지만, 실제로는 그렇지 않다. 기쁨은 당신이 하는 일로부터 오지 않는다. 기쁨은 당신의 내면 깊은 곳으로부터 당신이 하는 일 속으로 흘러들어 가며, 그렇게 해서 이 세상속으로 흘러들어 온다.

55. 열정은 적대적 상황이나 사람들의 비협조 등의 형태로 나타나는 장애에 부딪쳐도 결코 공격하지 ㅇ낳고 그들을 우회하거나 상대방을 포용하거나 양보하며, 그럼으로써 그 대립하는 에너지를 도움이 되는 것으로, 적을 친구로 바꿔놓는다.

56. 지금 하고 있는 일을 즐겁게 하고, 그것이 목표와 비전과 결합하면 열정이 생겨난다. 목표가 있다 해도 관심의 초점은 현재 순간에 하고 있는 일에 머물러야 한다. 그렇지 않으면 우주적 목적과의 연결에서 이탈하게 된다. 비전이나 목표가 영화배우나 유명 작가나 부유한 사업가가 되는 것처럼 자기 자신의 부풀린 이미지, 즉 숨은 에고의 형태는 아닌지 확인해야 한다.

57. 유명한 배우나 작가 같은 모습으로 자신을 보는 대신, 자신의 작품을 통해 무수히 많은 사람들에게 영감을 주고 그들의 삶을 풍요롭게 하는 모습으로 자신을 보아야 한다. 그 활동이 자기 자신뿐 아니라 수많은 사람들의 삶을 얼마나 풍요롭게 하고 깊어지게 하는가를 느껴야 한다.