# 인물로 읽는 장자
### 지은이 : 윤재근
### 출판사 : 나들목
### 읽은 날 : 2019.07.10

'시비를 거는 사람, 분별을 일삼는 사람, 귀천을 가리는 사람, 턱없는 영화를 노리는 자는 모두 소요유를 잃어버리고 옹색하게 살아가는 불쌍한 인간이다. 이런 불쌍한 사람이 되지 않으려고 하루에 한순간이라도 자신을 찾아가는 사람이 있다면 그는 적어도 그 순간만큼은 자연을 따라 사는 것이 된다. … 자유롭고 싶은가? 그렇다면 어디에도 기대지 말라.’

‘지인에게는 사심이 없고 신인에게는 공적이 없으며 성인에게는 명성이 없다.’

'삶이 괴로운 것은 나를 버리지 않고 나를 취하기 때문이다. 그래서 취기면 더럽고 사기면 깨끗하고 무기면 깨끗하다 한다. 취기만 알고 무기는 몰라라 하는 무리를 일러 소인이라 한다.’

'옛날의 지인은 자기부터 도를 갖춘 다음에 남이 그러하도록 했다. 자기의 도가 아직 온전치 못한데 난폭한 자를 간섭할 겨를이 어디 있겠는가.’

‘’지식을 가르치는 훈장은 지식의 변화에 따라 질질 끌려가고 지식을 전달하기 위해 사물에 얽매이기 때문에 마음 편히 살지 못한다. 그러나 대도를 터득한 큰 선생은 자연을 근원으로 삼고 그 뜻을 따라 산다.

'배우려 말고 깨우쳐 가라.’

'생사를 둘로 보고 길흉을 둘로 보고 화복을 둘로 보기 때문에 우리는 삶을 구애하게 된다. 구애란 걸림에 잡혀 있다는 말이다. 무슨 걸림이란 말인가? 나를 자유롭지 못하게 하는 것이 곧 걸림이다. 매달린 내가 어찌 자유롭다 하겠는가?’

'노자는 자시자불창이라 했다. 즉 제 것만 드러내려 하면 남들이 인정하지 않는다함이다.’

'한 톨의 낱알도 때가 되어야 여문다. 여물기를 기다려야지 윽박질러 되는 일은 아무 것도 없다. 느긋하게 마음먹고 기다릴 줄 아는 사람은 억지를 부리지 않는다.’

'재화도 힘이요, 권력도 힘이요, 명성도 힘이요, 인기도 힘이라고 맹신하며 사는 것이 우리다. 그래서 우리네 삶은 호들갑스럽고 조마조마해 어쩔 줄 모른다.
힘은 힘으로 망한다. 힘으로 싸워 이기려고 조바심 내지 말라. 힘으로 싸우면 반드시 성패가 있음을 알아야 한다. 그래서 노자도 이기고 싶다면 지는 것을 생각해 보라 했다.’

'마음이 맑고 깨끗한 사람은 겉을 치장하지 않는다. 옷이 날개라는 말이 결국엔 속이 너절한 인간을 두고 흉보는 줄도 모르고 얼씨구나 하고 으쓱하는 인간들이 많다.’

'지인은 세상이 알아주느냐, 알아주지 않느냐를 두고 애태우지 않는다. 오히려 지인은 세상이 몰라주기를 바라고, 없는 듯이 살려고 한다.’

'소인은 달콤한 말을 해 주면 좋아라 하지만 쓴말을 하면 바로 화를 낸다. 그러나 대인은 달콤한 말에는 귀를 닫고 쓴 말에는 귀를 튼다.’

'군자는 서로 어울리되 패거리를 짓지않지만 소인은 서로 패거리를 짓되 어울리지 못한다. 서로 어울리고 싶은가? 그렇다면 서로 시비를 떠나라. 시비란 호오, 정오, 승패 등의 욕에 불과할 뿐이다.’

'유식한 것은 사람을 묶는다. 자연스럽지 못한 까닭이다. 지식에 굶주리다 보면 정신이 살찌는 것이 아니라 오히려 병들어 씨든 잎새처럼 찌들고 만다.’

'동료는 이해로 만나기 때문에 달면 서로 손잡고 쓰면 뱉는 법이다. 그러나 벗은 못쓰게 된 그릇을 서로 고쳐 다시 쓰는 그릇 같은 사이다.’

'청렴한가 탐욕스러운가의 실정은 바깥 것을 찾는 데 있는 것이 아니라 자기 마음속을 돌이켜 보는 정도에 달렸지요.’