# 제갈량 평전
### 지은이 : 여명협
### 출판사 : 지훈
### 읽은 날 : 2019.11.25

# 정사 버전의 제갈량이 궁금해서 읽었다. 제갈량뽕을 좀 빼고 그를 냉정하게 보고자 하는 마음이었는데, 결과적으로 뽕을 더 맞았다. 진골 제갈량 덕후 작가 여명협의 글빨이 크게 작용한듯하다. 그와 별개로 동양철학을 좀 더 알아볼 수 있는 시간이기도 했다. 유가, 도가, 법가, 묵가의 사상을 제갈량이라는 한 인간을 통해 입체적으로 느껴볼 수 있었다. 종종 삼국지에 푹 빠져 지내던 초딩 때로 시간여행을 떠나기도 했다.

‘길이 아니면 가지 않고, 의가 아니면 말하지 않는다.’

‘맹자는 이렇게 말했다. “하늘이 장차 그 사람에게 큰 임무를 내리고자 하면 반드시 그 심지를 고달프게 하고, 근골을 지치게 하며, 육체를 굶주리게 하고, 몸에 아무것도 가진 것이 없게 하며, 행하는 것이 어그러지게 하니, 이로써 마음을 움직이게 하고 참을성을 갖추게 해 불가능한 것을 가능하게 하도록 한다.”’

“담박하지 않으면 뜻이 밝지 못하고, 고요하지 않으면 멀리 생각할 수 없다.”

‘독서를 좋아하되 구절구절 상세히 해석하려 하지 않는다.’

‘제갈량의 정치적 신념은 거의 끊어지다시피 한 한 왕조를 다시 살려내는 것이었다. 이런 정치적 신념은 하루아침에 형성된 것이 아니다. 가정교육, 사회적 영향, 특히 장기간에 걸친 체험, 현실의 관찰, 배움과 토론, 반복적인 생각과 분리될 수 없다.’

‘독서할 때 석광원, 서원직, 맹고우이 세 명은 “정독에 치중했으나”, 제갈량은 “홀로 그 대략을 보았다.” 공명이 스스로를 관중과 악의에 비교하는 것을 보고는 오직 최주평과 서서만은 그를 위해 힘써 변호해 주었다.’

‘임금도 신하를 택하지만 신하도 군주를 택해야 하니, 둘이 잘 맞아떨어져야 비로소 유감이 없다. 그럼에도 끝내 “현군이 없다면 의로운 선비는 죽을 때까지 벼슬길에 나아가지 않으니, 차라리 뜻을 버리고 마치 바위처럼 자신의 목숨이나 굳건히 기르는 것이 낫다.”’

‘군대를 쓰는 으뜸은 모의로써 토벌하는 것이요, 그 다음은 외교로써 토벌하는 것이다.’

‘손자는 “상하가 바라는 것이 같을 때 승리한다”고 했는데, 이 얼마나 정확하고 깊은 말인가!’

‘전쟁은 바둑과 같아 한 번 실수를 하고 나면 그 영향이 전체에 미친다. 관우가 죽고 형주를 잃자 유비는 거의 수습이 곤란한 지경에 이르렀다. 이 때문에 후에 제갈량조차 손권이 맹약을 깨뜨리고 형주를 침략한 사실에 대해 “관우가 패하고 자귀가 순식간에 넘어가니, 이런 일은 정말 예측하기 어려웠다”고 탄식했던 것이다.’

“그대의 재주는 조비의 열 배나 되니, 반드시 나라를 안정시켜 대사를 이룰 것이오. 만약 내 아들이 보필할 만하거든 보필하고 그렇지 못하면 그대가 스스로 나서도 좋소.” 제갈량은 고 소리를 듣자 온갖 비감이 교차해 만면에 눈물을 흘리며 꿇어앉아 말했다. “신은 온 힘을 다해 목숨을 바쳐 충절을 지키겠습니다.”

‘’주역’ 항괘에서는, “영구한 것을 너무 간절히 구하고자 하면, 꿋꿋이 행해도 흉하니, 이로울 것이 없다”고 했다. 일을 함에 요구가 너무 높고 급하면, 마치 한 삽으로 깊은 우물을 파려는 것 같아 불가능하다. 만약 억지로 행하고자 한다면 반드시 흉하니 이로울 바가 없다는 것이다.’

“재상은 반드시 주부(자사가 다스리던 한대 행정조직)에서 나오고, 맹장은 반드시 병졸의 대오에서 나온다”

“혜성은 영웅을 위해 머물지 않으니, 오장원의 가을바람에 이파리가 떨어진다!”

‘’순자’ ‘권학편’에 이런 말이 있다. “내 삶은 한계가 있지만, 배움에는 한계가 없다.” 배움에 뜻을 둔 사람이라면 읽어야 할 책이 무척이나 많다. 그러나 인생은 필경 한정되어 있다. 그래서 제갈량은 말했다. “귀중한 물건을 사랑하지 않고 시간을 사랑하는 것은, 시간이 만나기도 어렵고 잃기도 쉽기 때문이다.” 오로지 색다른 독서 방법을 통해서만 시간을 장악해 제자백가의 서적을 읽어낼 수 있었고, 그 실질적 정신을 이해하고 깊이 생각해 무언가를 얻어낼 수 있었다.’

‘공명의 독서는 중인의 사랑을 받는 “모든 분야에 통달한 사람”이 되기보다는, “배워서 재주를 넓히기 위한 것으로”자신의 높고 먼 뜻을 실현하기 위함이었다.’

‘제갈량은 말했다. “사람을 위해 관직을 택하면 어지럽게 되고, 관직을 위해 사람을 택하면 다스려진다.”’

‘’맹자’ ‘진심편’하에는, “마음을 기르는 것으로 욕심을 적게 하는 것보다 좋은 것이 없다”는 말이 있는데, 분명 공명의 검소한 삶과 관련이 있다. 사실, 사람이 “욕심이 적은” 상태에 이르러야만, 물러서서 안빈낙도 할 수 있고, 부귀를 뜬구름처럼 볼 수 있다. 또 그래야만 청렴결백하게 공사를 받들 수 있으며, 백성을 사랑할 수 있다.’

‘”물러설 때는 산이 이동하는 것 같고, 나아갈 때는 비바람과 같으며, 적을 맞아 싸우는 것이 호랑이 같아야 한다”고 생각했다. 이 목적에 도달하기 위한 관건은 엄격한 법의 집행에 있으니, 군령은 산과도 같아, “명령은 어길 수 없고, 명령을 어긴 자는 참수해야 한다.” 기율이 흐트러진 군대가 적과 생사를 건 전투에서 이길 수 없다. 공명의 적극적인 노력으로 마침내 촉국은 용감하게 싸울 수 있는 정예부대를 배양하게 되었다.’

‘한 문제께서 자신을 낮춰 흉노를 대한 것이나 선제께서 후한 조건으로 오와 연맹을 맺은 것은 모두 형세에 따른 변통으로, 먼 이익을 내다본 것이지 필부의 분함만 생각한 것이 아니었습니다.’

‘여력이 없는 상태에선 취하지 않는 것이 이익이다.’

‘모순에는 주된 것과 부차적인 것이 있다. 특정 조건 아래에서는 부차적인 모순이 주된 것으로 전환되기도 하며, 주된 것이 부차적인 것으로 전환되기도 한다. 손권과 유비가 연합해 조조에게 대항한다는 전제는, 이 양자가 조조에 대해 위기상황에 처해 있다는 것이며, 이런 까닭에 그들과 조조의 모순이 주된 모순이 된다.’

‘손권과 유비 연맹의 파괴는 주도적 모순과 보조적 모순의 변화를 반영한다.
적벽대전 뒤, 조조는 손권과 유비의 연합군을 쉽게 평정할 수 없다는 것을 알았다. 따라서 강남에 대해서는 전략적 방어태세를 취하고 주 공격의 방향을 관농 지구로 전환시켰다. 조조의 남하 압력이 경감되자, 손권과 유비 간의 형주 지역을 둘러싼 모순은 날로 격화되어, 보조적인 모순에서 주도적인 모순으로 상승했다. 반면 손권과 조조 간의 모순은 도리어 부차적인 지위로 떨어지고 말았다.’

‘’중용’에서 말했다. “무릇 정치라는 것은 창포나 갈대와 같은 것이다. 그러므로 정치는 사람에 달려 있다.” 손권과 유비 연맹을 주도한 사람은 노숙과 제갈량 두 사람인데, 이후 노숙은 병으로 죽고 제갈량 또한 형주를 떠나자, 마침내 “그 사람이 있으면 그 정치가 시행되지만, 그 사람이 없으면, 그 정치도 끝난다”는 국면이 출현한 것이니, 연맹의 파괴는 불가피한 일이었다.’

‘가정의 전투에서 패한 뒤, 그는 아끼던 장수 마속을 처단할 때 눈물을 흘리며 말했다. “손무가 능히 천하를 제압할 수 있었던 것은 법을 명확히 한 데 있다.”’

‘법이 때에 맞게 전환되면 다스려지고, 다스림이 세상의 흐름과 적합하면 공이 생긴다.(한비자 심도편) 이런 까닭에 정해진 규칙만 지키며 변혁을 생각하지 않는 관점은 잘못된 것이다. 이런 진보적 사회 역사관은 공명에게 깊은 영향을 끼쳤다.’

‘제갈량의 법 집행은 산처럼 엄격했으나, 교화를 대단히 중시해, 교화하지 않고 죽이는 것을 반대했다. 교화란 그르쳐 변화시키는 것으로, 선전과 교육을 통해 감화시켜, “아름답게 교화시켜 풍속을 바꾸는”데 그 목적이 있다. 만약 그렇게 했는데도 여전히 법령을 어기는 자가 있다면, 법령을 따르지 않는 자는 죽이며, 결코 관용을 베풀지 않았다. 그는 정치는 응당 가르치는 것을 먼저 하며, 벌주고 죽이는 것은 뒤에 해야 한다고 주장했다. 이것은 ‘맹자’ ‘이루편’에서 말한, “선만으로는 다스리기에 부족하며, 법만으로는 스스로 행하게 할 수 없다”고 한 것과 일치한다.’

공자가 말했다. “자신의 몸이 바르면 명령하지 않아도 행해지며, 그 몸이 바르지 못하면, 명령해도 따르지 않는다.”

‘덕치와 법치가 뚜렷이 구별되고 서로 관련되어 있다는 점이다. 덕치는 관대하고 은혜를 베풀며, 법치는 엄숙하고 허튼 행동을 못하게 한다. 그러나 정치가 너무 관대하면 백성들이 해이해지고, 너무 엄격하면 백성들이 손상된다. 그러므로 관대함으로써 엄격함을 풀어주고, 엄격함으로써 관대함을 보완해야 비로소 정치가 행해지고 인화가 실현된다.’

‘진수가 말한 것처럼, 당시 촉의 군인과 백성들은 모두, 그를 두려워하면서 좋아했으며, 형벌이 비록 엄격했으나 원망이 없었던 것은, 그 마음이 공평하여 죄를 경계해 밝혔기 때문이다.’

‘군자가 법제를 사용하면 교화에 이르지만, 소인이 법제를 사용하면 어지럽게 된다. 똑 같은 법제지만 혹 교화에 이르고 혹 어지럽게 되는 것은 행하는 것이 다르기 때문이다. 제갈량이 법제를 실행해 촉국을 크게 교화시킨 것은, 그의 법제사상이 엄격하고 공정하면서도 때를 살펴 불편부당하게 집행되었기 때문이다.’

‘노자는 양성에 뛰어나나 위난에 임할 수 없다. 상앙은 법의 이치에는 뛰어나나 교화로써 따르게 할 수 없다. 소진과 장의는 말은 뛰어나나 맹세를 맺을 수 없다. 백기는 공격해 빼앗는 것은 뛰어나나 무리를 많게 할 수 없다. 오자서는 적을 도모하는 데는 뛰어나나 자신의 몸을 보호하지 못한다. 미생은 믿음을 지키는 데는 뛰어나나 변화에 응하지 못한다. 왕가는 명군을 만나는 데는 뛰어나나 암주를 섬기지 못한다. 허자장은 인물의 장단점을 아는 데는 뛰어나나 인물을 기르지 못한다. 이것이 장점이 있는 자에게 맡기는 방법이다.’ – 논제자, 제갈량

‘묵자는 실용에 가리어 문체를 알지 못했다. 송자는 욕심에 가리어 얻는 것을 알지 못했다. 신자는 법에 가리어 현명함을 보지 못했다. 신자는 세력에 가리어 조화를 알지 못했다. 장자는 하늘에 가리어 사람을 알지 못했다. 이 때문에 실용으로 도를 말한다면 이익을 다할 수 있다.’ – 순자

‘도가의 노자는 “본성을 양성하는 데는 뛰어나”, 자연에 대한 순응과, 달관해 그에 따라 살기를 주장하나, 일단 위난에 부닥치면 힘껏 피하는 외에 어떻게 대응해야 할지를 모른다. 법가의 상앙 같으면, 법으로 나라를 다스리는 것은 뛰어나나, 어떻게 백성을 교화시켜야 하는지는 몰라, 원래 죽이지 않아도 될 수많은 사람들을 형벌로 죽인다. 여기서도 본성을 기르는 것과 위난에 부닥치는 것, 법으로 다스리는 것과 교화를 따르는 것 사이에 존재하는 모순과 대립을 볼 수 있다. 이 모순을 타당하게 해결하려면, 이들 사이의 전면적인 화해와 통일을 요구한다.’

‘’논제자’에서 미생, 왕가, 허자장을 언급한 것은 결코 그들이 사상사에서 무슨 중요한 위치를 차지해서가 아니다. 사람이 신의를 지키고자 해도 판에 박힌 듯 옛 것에 얽매여서는 안 되며, 임금에 충성하고자 해도 명군과 암군에 대해서는 각각 다른 방식으로 접근해야 하며, 다른 사람의 시비를 평가하고자 해도 반드시 자신의 부족한 점을 보아야 한다는 것이다. 그러므로 문제를 볼 때는 반드시 전면적 관점에서 보아 이로움과 폐단을 정확히 해결할 수 있어야 한다는 것이다.’

‘노자가 말했다. “허를 다하고, 고요함을 독실히 지킨다.” 즉, 객관적 사물의 인식에서, 눈으로 접하고 마음으로 만나는 모든 것에 대해 아무 오염도 없는 텅 비고 고요한 태도로 대하면, 이로부터 스스로 아무것도 행하지 않으면서도 변화시키고, 청정하며 스스로 바른 경계로 진입해 들어간다.’

‘장자는 한 걸음 더 나아간다. “고요하고 담박하며 적막한 무위의 상태가 천지의 평온함이요 도덕의 극치다”’

‘제갈량의 고요함을 중시하는 사상은 비록 도가에서 유래되었으나, 이미 도가와 같지 않다. 그는 걸출한 정치가이자 군사가로서 생생히 살아 움직이는 현실과 대면해 싸우고자 했다. 그가 강조한 담박과 영정은 객관세계를 냉정히 인식한 후 정확한 판단을 내리기 위한 것이었으며, 아울러 실천과정에서 계속 증험을 얻기 위한 것이었다. 그러므로 그의 주정사상은 적극적인 것으로, 유물론적 인식론의 범주에 속한다고 볼 수 있다.’

‘그의 사상적 연원은 주로 유가였지만, 기존의 규범만 따르는 진부한 유생은 아니었다. 사마휘가 지적했듯이, “유생과 속된 선비들이 어찌 시무를 알겠는가? 시무를 아는 것은 준걸에게 있다.” 제갈량은 확실히 출중한 ‘준걸’이었다. 그의 탁월한 재지는 연원 깊은 사상과 결합됨으로써, 그로 하여금 뛰어난 재주에도 뽐내지 않고, 견고하고 꿋꿋하면서도 고집스럽지 않으며, 엄격하게 법을 집행하면서도 가혹하지 않으며, 밝게 살피면서도 억지를 부리지 않고, 권한이 무거워도 자의적으로 행하지 않는 명신 현상으로 만들었다.’