# 현대 물리학과 동양사상
### 지은이 : 프리초프 카프라
### 출판사 : 범양사
### 읽은 날 : 2019.08.10

# 상대성이론, 양자론으로 대표되는 현대물리학 이론과 노장철학, 불교, 힌두교 등의 동양사상을 공통점 중심으로 대조한다. 완전히 이질적으로 보이는 거대한 두 체계가 ‘관계’, ‘무(無)/공(空)’, ‘일원론’의 관점에서 보면 많이 닮아있다. 닮은 걸 넘어서 같은 철학적 토대를 가지고 있다고 저자는 말 하고 싶어하는 것 같다. 직관적, 체험적인 동양사상과 논리적, 분석적인 현대물리학이 묘하게, 때론 거의 명백하게 서로 통함을 말하는 부분에서 나도 여러 번 책을 덮고 묘한 감상에 빠졌다.

‘존재의 의미는 객관적인 것의 합리적 이해에서 찾아지는 것이 아니라 어떤 느낌을 갖느냐는 주관적 체험에서 찾아져야 할 것이며, 이것은 종교나 예술 정신으로 통하는 것이다.’

‘우리가 인식하는 세계를 개별적이고 분리된 것으로 구분하고 이 세계 내에서 고립된 자아로서 우리 스스로를 체험해 보려는 경향은 우리들의 측정하고 분류하려는 심성에서부터 연유되는 환각이라고 보이는 것이다.’

‘학문을 닦으면 지식이나 욕구가 나날이 늘고
도를 닦으면 지식이나 욕구가 나날이 준다.’

‘언어란 언제나 추상적이고 실재의 근사한 지도에 불과하기 때문에 과학적 실험이나 신비적 직관을 언어로 해석하는 것은 필연적으로 애매하고 불완전하게 마련이다. 현대 물리학자들과 동양의 신비 사상가들은 피차 이 점을 잘 인식하고 있다.’

“수학의 법칙들이 실재에 관해 언급하는 한 그것은 확실하지 않고, 그것들이 확실하다면 실재를 가리키지 않는다.” –아인슈타인

‘공간과 시간을 포함하는 모든 측정은 상대적일 뿐만 아니라, 시간의 전 구조가 우주 안에서의 물질의 분포에 따라 결정된다. 그리고 ‘빈 공간’의 개념은 그 의미를 상실한다.’

‘그리하여 양자론은 우주의 근본적인 전일성을 드러내 주었다. 그것은 독립적으로 존재하는 최소의 단위로 이 세계를 분해할 수 없다는 것을 보여 주었다. 물질을 뚫고 들어가 보면 볼수록 자연은 어떤 독립된 기본적인 구성체를 보여 주지 않고 오히려 전체의 여러 부분들 사이에 있는 복잡한 그물의 관계로서 나타난다. 이러한 관계들은 언제나 그 본질적인 면에서 관찰자를 포함한다.’

‘상대성 이론은 질량은 어떤 실체 같은 것과는 아무 관계 없는 에너지의 한 형태라는 것을 밝혀 주었다.’

‘모든 움직임은 자연의 힘이 교직하는 대로 다 제때에 일어나는 것이다. 그러나 인간은 미망에 사로잡혀 그 자신이 행위자라고 생각한다. 그러나 자연의 힘과 행위의 관계를 아는 사람이면 자연의 어떤 힘이 다른 자연의 힘에 어떻게 작용하는가를 알게 되며, 그리하여 그것의 노예가 되지 않는 것이다.’

‘좁히려면 반드시 먼저 펴 주고
약화시키려면 반드시 먼저 강화해 주고
때려눕히려면 반드시 먼저 치켜주고
뺏으려면 먼저 주어야 한다. 이것을 오묘한 지혜라고 한다.’

‘구부려라, 그러면 당신은 곧게 되고,
텅 비게 하라, 그러면 당신은 가득 찰 것이며,
다 닳고 해지면 새로울 것이니.’

‘오히려 전우주의 불가분적 양자 상호 연결성이 근본적 실재고, 상대적으로 독립하여 행동하는 부분들은 단지 이 전체 내의 특별한 우연적인 형태라고 할 것이다.’ –David Bohm

‘만물은 서로 의존하는 데에서 그 존재와 본성을 얻는 것이지, 그 자체로서는 아무것도 아니다.’

‘그는 선과 악, 쾌락과 고통, 생과 사가 서로 다른 범주에 속하는 절대적인 경험이 아니라 단지 동일한 실재의 양면이라는 것, 즉 단일한 전체의 양극이라는 것을 깨닫는다.’

‘그러므로 동양에서 덕이 있는 사람이란 선을 위해 분투하고 악을 소멸시키는 불가능한 과업을 떠맡은 사람이 아니라, 오히려 선과 악 사이에 역동적인 균형을 유지할 수 있는 사람이다.’

‘이 정신적인 세계에 있어서는 과거, 현재, 미래와 같은 시간의 구분은 존재하지 않는다. 왜냐하면 시간이란 진정한 의미에서 생명이 살아 움직이는 현재의 단 한순간 속에 스스로를 수렵시켰기 때문이다. … 과거와 미래는 모두 이 휘황한 현재의 순간 속에 돌돌 감겨 있으며, 현재의 이 순간은 끊임없이 움직이는 것인 까닭에 그 모든 알맹이를 그대로 지닌 채 계속 머물러 있는 그 어떤 것이 아니다.’ –스즈키 다이세쓰

‘대부분의 사람들은 시간은 흐른다고 믿고 있다. 그러나 사실상 시간은 현재 있는 그곳에 머물러 있다. 지나간다고 하는 이 생각이 아마도 시간이라고 불릴 것이다. 그러나 그것은 잘못된 생각이다. 왜냐하면 사람들은 그것을 단지 지나가는 것으로만 보기 때문이며, 그로 인하여 사람들은 시간이 바로 지금 존재하는 곳에 머물러 있다는 것을 이해할 수가 없는 것이다.’ –도원

‘불교도는 끊임없이 변화하는 세계를 글자 뜻 그대로 ‘쉬지 않고 움직이는 것’을 의미하는 ‘삼사라’라고 부른다. 또 그들은 이 세계에는 집착할 만한 아무것도 없다고 단언한다.’

‘우리는 오늘날 200 남짓한 소립자의 대부분이 충돌 과정에서 인공적으로 생겨나 1초의 100만분의 1초보다도 훨씬 작은 극도로 짧은 시간 동안만 존재한다는 것을 안다. 그러므로 이 찰나적으로 존재하는 소립자들이 단지 동적인 과정들의 일시적인 모형들을 표상한다는 것은 극히 분명하다.’

‘이 세계의 모든 사물들은 허의 순간적인 현현이므로 아무런 근본적인 주체성을 갖고 있지 않다. 이것은 특히 불교 철학에서 강조되는 것으로서 어떤 물질적 실체 같은 것의 존재를 부정하며 또한 지속적인 경험들을 겪는 변치 않는 ‘자아’라는 생각은 하나의 망상이라고 간주한다.’

‘태허가 기로 가득 차 있다는 것을 알 때 무 같은 것은 존재하지 않는다는 것을 깨닫게 된다.’

‘동양신비가들은 우리가 감지하는 모든 사물들과 사건들은 어떤 특별한 의식 상태에서 일어나고 이 의식 상태가 지나가면 다시 사라지는 마음의 소산물임을 거듭거듭 우리들에게 말해 준다. 힌두교는 우리를 둘러싸고 있는 모든 현상들과 구조들은 마야의 주술에 걸려 있는 마음에서 생겨난다고 주장하고 있으며, 그것들에게 깊은 의미를 부여하려는 우리의 성향을 인간의 근본적인 망상이라고 여기고 있다.’

‘현대 물리학에서는 현재 매우 다른 태도가 전개되고 있다. 물리학자들은 그들이 기술하는 ‘법칙들’을 포함하여 자연 현상에 관한 그들의 이론 모두가 인간 마음의 소산, 즉 실재 그 자체라기보다 실재에 관한 우리의 개념도의 속성들이라고 여기게 되었다. 이러한 개념적인 도식은 그것이 포함하고 있는 모든 과학적 이론과 ‘자연 법칙’이 그러하듯이 필연적으로 제한되어 있고 근사적이다.’

‘모든 사물의 근본적인 본성은 이름지어질 수도 설명될 수도 없다. 그것들은 어떤 언어의 형식으로도 적절하게 표현될 수 없다.’

‘우리가 사물을 설명하려고 노력하는 한 우리는 업에 의해 속박된다. 우리의 개념의 그물이란 덫에 걸리게 된다. 말과 설명을 넘어서는 것이 곧 업의 속박을 깨뜨리고 해방을 얻는 길이다.’

‘참 아는 자는 말하지 않고,
말하는 자는 참 알고 있지 않다.’

‘깨달은 사람에게는 … 그의 의식이 우주를 포용하고, 그에게는 우주가 그의 ‘신체’가 된다. 그의 육체가 우주적 정신의 현현이 될 때 그의 내적 통찰은 지고한 실재의 표현이 되고 그의 말은 영원한 진리와 마술적 힘의 표현이 된다.’ –라마 고빈다

‘나는 과학과 신비주의를 각각 추론적인 것과 직관적인 것 두 능력을 지닌 인간 정신의 상보적인 표현이라고 생각한다. 현대의 물리학자는 추론적 정신의 극단적 전문활르 통하여 세계를 경험하고, 신비가는 직관적 정신의 극단적 전문화를 통하여 세계를 경험한다.’

‘당신이 무엇을 보느냐는 당신이 그것을 어떻게 보느냐에 달려 있다.’