# 소프트웨어 장인
### 지은이 : 산드로 만쿠소
### 옮긴이 : 권오인
### 출판사 : 길벗
### 읽은 날 : 2019.10.18

1. 과거 경험했던 폭포수 방식 개발 프로젝트들 중에는 최종 테스트 단계의 진행 기간이 개발을 포함한 선행 단계 전체를 합한 것보다 훨씬 더 오래 걸리는 경우들이 있었다. 그러한 프로젝트들은 실제 사용자의 목소리를 들을 수 없고, 비즈니스 담당자와는 칸막이가 쳐 있으며, 빠르고 빈번한 피드백 루프도 없다는 공통점이 있었다. 나는 지금도 그러한 프로젝트에서 느꼈던 스트레스와 분노, 불만의 감정들을 생생히 기억한다.

2. 
- 동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을,
- 변화에 대응하는 것뿐만 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을,
- 개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을,
- 고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생상적인 동반자 관계를,

3. 훌륭한 개발자는 더 뛰어난 개발자와 일하고 싶어 한다. 훌륭한 개발자는 뛰어난 기업에서 일하기를 갈망한다. 서로를 더 성장시킬 만한 사람들과 함께 일하고 지식을 나누며 상대에게 배우는 것, 그저 같은 사무실을 쓰는 동료이기보다 서로에게 영감을 주는 프로페셔널이자 친구를 기대한다.

4. 같이 일할 고객 또는 고용주를 선별하는 능력도 소프트웨어 장인에게 꼭 필요하다. 소프트웨어 장인의 가치나 역량에 관심이 없는 고객을 위해 열심히 일해봤자 공허함만 커질 뿐이다.

5. 
- 특정 기술에 대한 서적 : 자바, Hibernate, Node.js, Clojure 같은 기술 책
- 특정 개념에 대한 서적 : 테스트 주도 개발, 도메인 기반 개발, 객체 지향 설계, 함수형 프로그래밍, NoSQL 데이터베이스 모델 같은 것들이 있다.
- 행동양식에 대한 서적 : 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발, 심리학, 철학, 경영에 대한 책들이 그러하다.
- 혁명적 서적(또는 고전) : '실용주의 프로그래머', '맨먼스 미신', '디자인 패턴(GoF)', '테스트 주도 개발', '스프트웨어 장인정신', '리팩토링'과 같은 책들이 있다. 이러한 종류의 책들을 완전히 이해하려면 몇 년 이상이 걸리기도 한다.

6. 특정 주제나 기술을 깊이 이해해야 할 때는 책만한 것이 없다. 커리어를 위해서라면 개념이나 행동양식에 대한 책들에 더 관심을 두는 것이 좋다. 특히 혁명적인 서적들부터 읽어보기를 권한다. 단기적, 중기적으로는 특정 기술에 대한 책들을 이용해보자.

7. 급여를 받는 이유는 문제 해결에 사용한 테크닉이 아니라 문제 해결 자체에 대한 대가이지만, 훈련을 할 때는 그 문제를 '어떻게' 해결하는지가 중요하다. 예를 들어 테스트 주도 개발 방법론을 배운다고 하자. 이 방법론은 마스터하기 매우 어렵다. 개발된 것도 없는데 테스트를 먼저 한다는 것은 직관에 반하기 때문에 능숙하게 할 수 있으려면 훈련이 필요하다.

8. 내게 있어 최고의 자가 학습, 자가 훈련 방법은 펫 프로젝트다.

9. 혼자서 배우는 데는 한계가 있다. 물론 개발자들은 상당 수준의 지적 역량이 있기 때문에 혼자 배우고 시다면 무엇이든 배울 수 있다. 문제는 시간이다. 더불어 스스로에게만 의존하면, 자신만의 좁고 편향된 생각에서 벗어날 방법이 없다.

10. 페어 프로그래밍을 이용하면 새로운 내용을 빨리 배울 수 있다. 처음 보는 프로그래밍 언어, 전에 다루지 않았던 모듈, 테스트 주도 개발과 같은 새로운 실행 관례, 개발툴의 단축키와 같은 사소한 것부터 전혀 다른 형태의 문제 해결 방법론까지 배울 수 있다. 나 자신의 실제 역량을 파악하는 기회도 된다. 개발자들은 보통 자신이 다른 개발자들보다 더 훌륭하고 능력이 있다고 생각하기 쉽다. 다른 개발자들은 엉망인 코드를 작성하지만 나는 아니라고 생각한다. 페어 프로그래밍을 하면 우리가 작성한 코드와 아이디어에 대해 즉각적인 피드백을 받는다.

11. 페어 개발자가 나의 작업 내용에 동의하지 않거나 무엇을 하는 건지 이해하지 못하고 있다면 좋은 토론 기회로 삼아야 한다.

12. 상상에게 대항할 수 없다는 불편함과 전체 상황 자체에 대한 증오 말고도 그렇게 무책임하게 밀고 나간 또 다른 원인이 우리 마음 속에 있었다. 마음 깊은 곳에서는 스스로가 얼마나 잘났는지 내보이고 싶었던 것이다. 그 일을 제대로 해내는 것이 어렵다는 것을 알았지만, 영웅이 될 수 있을 거라는 작은 가능성에 매달렸다. 성공적인 마케팅 캠페인을 만들어낸 사람들로 인정받을 수 있었다. 스스로 도박을 선택했다.

13. 상용화 수준에 미달되는 저품질의 소프트웨어가 될 수밖에 없다면 주어진 조건들을 거부했어야 했다.

14. 훌륭한 관리자들은 자신이 개발팀의 일부이며 개발자들과 함께 공동의 목표를 위해서 일한다는 것을 이해한다. 관리자와 개발자 사이에 갑과 을의 관계는 없다. 훌륭한 관리자는 현재 프로젝트 상태가 어떠한지 명확하게 이해하고 주어진 일정 동안 무엇을 할 수 있을지 개발자들과 함께 추산 가능해야 한다.

15. 개발 업무를 작은 단위의 업무들로 나눌 때 '단위 테스트 구현'을 별도의 작업 항목으로 정의하는 개발자들이 많다. 단위 테스트 구현에 정규적인 업무 시간을 따로 할당하려는 의도이다. 절대 그래서는 안 된다.

16. 첫 번째로, 단위 테스트는 우리가 코드를 작성하는 방식에 이미 녹아있는 것이지 별도의 작업이 아니다.

17. 레거시 코드를 다루는 것은 직소 퍼즐을 맞추는 것과 너무나도 비슷하다. 개선하는 코드 조각이 하나씩 늘어날 때마다 코드 전체를 개선하고 싶은 욕구가 일어난다.

18. 첫 설계 단계에서는 요구사항을 확대 해석하고 미래에 있을지 모를 부가 조건들이 추가되기 쉬워 설계가 커지고 복잡해지는(BDUF: Big Design Up Front) 경향이 있다. TDD는 그렇게 되지 않도록 막아 준다.

19. 레거시 애플리케이션을 대상으로 일을 할 때, 전체 시스템을 한꺼번에 새로 작성하고 싶은 욕구를 조심해야 한다. 이럴 때는 수전되는 부분에 한정해서 리팩토링을 집중하는 것이 더 나은 접근 방법이다.

20. 다니엘 핑크(Daniel Pink)의 저서 '원동력 : 동기부여에 대한 놀라운 진실, Drive : The Surprising Truth albout What Motivates'에서 돈은 충족되어야 할 기본 조건이고, 지식 노동자를 움직이는 것은 자율성, 통달, 목적의식 이렇게 세 가지라고 이야기하고 있다.
  - 자율성 : 우리가 무엇을, 어떻게, 언제할지 통제할 수 있는 상태를 뜻한다. 제대로 된 애자일 개발 환경이라면 이러한 것들이 보장되어야 한다.
  - 통달 : 더 나은 프로페셔널, 더 나은 인간이 되기 위해 계속 배우고 진화하는 것을 뜻한다.
  - 목적의식 : 지금 하고 있는 일이 중요하고 무언가를 더 나아지게 하고 있다고 느끼는 것을 뜻한다. 아무런 이해없이 시키는 대로 일하는 것의 반대 개념이다.

21. 소프트웨어 장인은 직업을 잃는 것에 대해 걱정하지 않는다. 소프트웨어 장인은 자신의 커리어 방향과 일치하는 경우에만 회사 안의 커리어를 수용한다.

22. 안타깝게도 이 회사는 그러한 문제들을 어떻게 풀어야 하는지 단서조차 못 잡고 있고 그에 적합한 사람을 채용하는 방법도 모른다.

23. 계층 구조와 통제에 가치를 두는 사람은 자기보다 더 나은 사람, 심지어 자신과 비슷한 수준의 사람조차 배척한다. 반면에 항상 배우기를 원하고 더 나은 일하는 방법을 찾는 사람은 자신보다 훌륭한 사람과 함께 일하기를 원하고 최소한 자신과 비슷한 역량의 사람이라도 채용되기를 희망한다.

24. 
- 절대적인 숫자 : 숫자는 임의적이고 오해하기 쉬우며 변덕스럽다. 5년 간의 자바 경력 또는 얼마 이상의 대학 학점은 후보자를 제대로 선별하는 데 별 도움이 안 된다.

- 잘못된 기업 문화 설명 : 채용 공고에 기업의 가치와 기대되는 태도, 책임을 잘못 설명하는 경우가 많다. 보통 그 누구도 부정할 수 없는 아주 당연한 가치를 나열한다. 팀워크, 긍정적 태도, 배움에 대한 열정, 지혜로움과 같은 단어들을 나열하지 않도록 한다. 이러한 것들 중 어느 하나라도 자신이 해당하지 않는다고 스스로를 배제할 지원자는 없다.

- 잘못된 선별 조건 : 최고의 개발자들은 경험 년수에 기반한 채용 공고에는 지원하지 않는다. 최고의 개발자들은 대단히 신중하게 일을 찾는다. 특정 기술의 사용 유무보다 회사의 문화, 업무에서의 책임, 프로젝트의 종류를 훨씬 더 중요하게 여긴다.

25. SQL을 사용할 줄 아는 자바 개발자, 5년 이상의 J2SE 또는 J2EE 경력, 3년 이상의 SQ 사용 경력, 이러한 것들은 이 회사가 고참 개발자의 기준을 개발자가 가진 지식이 아니라 특정 기술을 얼마나 오래 사용했었는가로 판단한다는 것을 알 수 있다.

26. 추천은 권장할만한 채용 수단이기는 하지만 금전적으로 보상이 주어져서는 안 된다. 추천 채용 시스템에 금전 보상이 더해지면 채용 절차 전체를 무효화할만한 잘못된 동기가 생길 수 있다. 좋은 개발자들은 좋은 개발자들과 일하고 싶어한다. 이것 하나만이 동기로서 의미가 있다. 좋은 개발자들은 추천 채용을 훌륭한 개발자에게 배울 수 있는 기회로 생각한다. 훌륭한 개발자가 들어오면 회사에도 좋고 추천한 개발자의 성장에도 좋다.

27. 회사는 시급하게 채용해야 하는 상황을 절대 만들어서는 안 된다. 급하게 채용해야만 하는 상황에서는 잘못된 사람이 조직에 들어오기 쉽다.

28. 회사 입장에서 사내의 개발자들이 마음에 들지 않는다면, 그 개발자들을 탓하는 대신 먼저 회사가 그들을 어떻게 채용했었는지 회사의 채용 방식에 의문을 품어야 한다. 채용 절차가 의도한 대로 동작하지 않았을 가능성이 있다. 다른 회사들도 똑같이 훌륭한 사람들을 찾고 있다는 것을, 역으로 훌륭한 사람들도 나쁜 회사들을 걸러내고 있다는 것을 기억해야 한다.

29. 기술적 변화를 시작하는 방법 : 사람들이 당신을 믿어 주지 않는다면 아무런 변화도 이루어낼 수 없다. 개발자로서, 동료 개발자들이나 관리자 고객들과 신뢰를 쌓는 가장 좋은 방법은 지속적으로 품질 좋은 소프트웨어를 딜리버리하는 것이다.

30. 비록 품질 좋은 소프트웨어를 지속적으로 딜리버리하는 것이 핵심이기는 하나 그것만으로는 충분하지 않다. 그냥 사무실에 가만히 앉아 있는데 누군가가 당신이 가진 좋은 아이디어들을 알아보고 찾아올 수는 없다. 당신을 밖에 알려야 한다. 사람들에게 당신이 눈에 띄어야만 한다. 당신의 열정과 프로젝트에 대한 애정 그리고 제안하고 싶은 바를 내보여야 한다. 사람들은 단순히 그냥 무언가를 하자고 하는 사람보다 자신의 열정을 보여 주는 사람을 훨씬 더 잘 따른다.

31. 당신의 주변을 바꾸고 싶다면, 두려움을 버려야 한다. 준비하고, 연습하고, 독서하고, 공부해서 스스로 도달할 수 있는 최고의 개발자로 거듭나야 한다. 무슨 일이 일어나든 항상 진실을 말해야 한다. 유일한 충고는 인격적으로 못되먹은 사람이 되지 말라는 것 하나뿐이다.

32. 열정을 공유하고, 모범을 보임으로써 사람들을 이끌고, 정직하고 투명해야 한다. 자신감을 축적하고 당신이 아는 것을 다른 사람들에게 가르쳐 주는 행위는 주변 사람들에게 신뢰를 쌓는 최선의 방법이다. 종국적으로는 롤모델이 되어야 한다. 누군가가 따르고 싶어하고, 조언을 듣고 싶어하는 사람이 되어야 한다. 그러한 행동을 통해 '무념무상', '무능력', '팬보이' 등을 포함하여 대다수의 회의론자를 당신 편으로 만들 수 있다.

33. 어떤 코드이든 몇 줄이 넘어가는 복잡도를 가졌다면 소프트웨어 장인은 테스트 코드를 함께 작성하며, 다른 보통의 개발자가 테스트 코드 작성 없이 작업하는 것보다 더 느려지지 않는다. 비록 더 빠르지는 못하더라도 소프트웨어 장인이 작성한 코드는 테스트로 전체가 커버되기 때문에 테스트 커버리지에 대한 이슈들은 소프트웨어 장인이 작성한 코드에는 전혀 문제가 되지 않는다.

34. 작은 코드 조각에서는 XP 실행 관례를 마스터한 소프트웨어 장인과 일반 개발자 간의 업무 능력 차이가 별로 없을 수 있다. 하지만 다루어야 할 문제가 복잡해지면 차이가 어마어마하게 벌어진다. 애플리케이션의 크기가 크면 XP 실행 관례를 몸에 익힌 소프트웨어 장인이 XP 실행 관례를 전혀 수용하지 않은 보통의 개발자보다 훨씬 더 빨리 작업을 완료한다.

35. 유능한 개발자라면 TDD 대문에 개발 일정이 지연되지 않는다. 그것이 진실이다. 논란은 아무런 의미가 없다. 경험 많은 XP 개발자들은 모든 것을 테스트 기반으로 수행한다.

36. 극히 드물지만 나도 TDD를 하지 않을 때가 있다. 그런 경우는 자동화된 테스트가 별 의미가 없는 상황으로, 대부분이 사용자 인터페이스의 동작 방식에 관련된 것들이다.

37. 비범한 개발자는 요구사항을 충족하는 가장 단순한 코드를 만들어 경험이 적은 개발자가 이해하는 데 아무런 문제가 없도록 한다. 문제를 단순하고 우아한 방법으로 해결하는 것은 복잡하고 과잉된 방법으로 해결하기보다 훨씬 더 어렵다. 여기저기 넘쳐나는 그 모든 끔찍한 레거시 코드들이 바로 그 증거라고 믿는다.

38. 가장 훌륭한 코드는 작성할 필요가 없는 코드다.

39. J.B.Rainsberger
- 모든 테스트의 통과
- 중복의 최소화
- 명료성의 최대화
- 구성요소의 최소화

40. TDD에 능숙한 개발자는 개발 초기부터 디자인 패턴을 적용하는 일이 극히 드물다. 테스트 코드는 비즈니스 요구사항에 맞추는 것이지 디자인 패턴에 맞추는 것은 아니다.

41. 많은 회사들이 그들의 사업에서 소프트웨어 개발자의 역할이 얼마나 중요한지 깨닫고 있다. 좋은 대우를 통해 훌륭한 개발자들을 유인하고 있다. 오늘날 회사들은 사실상 소프트웨어 회사다. 그점을 이해하지 못하는 회사는 미래에 경쟁력을 가지는 데 어려움을 겪게 될 것이다. 개발자들을 고급 기술을 가진 프로페셔널로 인지하지 못하는 회사들은 그들을 위해 일할 장인을 구할 수 없을 것이다.

45. 많은 개발자들에게 새로운 직장을 찾는다는 것은 내가 지금 가진 지식과 시간을 제공해서 최대한 많은 급여를 대가로 받겠다는 의미다. 하지만 너무 근시안적인 생각이다. 오래 지속되고 성겅적인 커리어에 관심을 기울이는 프로페셔널이라면 직장은 급여 이상의 의미가 있다. 직장은 그들의 커리어를 위한 지속적인 투자다.


