# 프로그래머의 길 멘토에게 묻다
### 지은이 : 데이브 후버, 애디웨일 오시나이
### 출판사 : 로드북
### 읽은 날 : 2020.02.19

1. “절정의 기술과 테크닉 습득”은 단지 시작일 뿐이다. 마스터는 그런 기술을 다른 이들의 역량을 몇 배 향상시킬 수 있는 확대경으로 변화시켜야 한다.
ㅤ
2. 훌륭한 표기법은 두뇌로부터 모든 불필요한 일을 덜어줌으로써 좀 더 높은 수준의 문제에 자유롭게 집중할 수 있도록 해주며, 실제로 인류의 지적 능력을 고양시킨다. 어떤 업계든 그 속에서 쓰이는 기술적인 용어들은 사용법을 훈련 받은 사람들이 아니면 이해하기 힘든데, 이 용어들이 어렵기 때문에 그런 것은 아니다. 오히려 그런 용어들은 언제나 일을 더 쉽게 만들 목적으로 고안되어 왔다.
-Alfred North Whitehead, ‘An Introduction to Mathematics’
ㅤ
3. 특정한 기술 분야에 집착하지 말고, 개별 상황에 알맞은 해법을 고를 수 있도록 광범위한 배경 지식과 경험을 충분히 쌓아두어야 한다.
-Dave Thomas, Andy Hunt, ‘The Pragmatic Programmer’
ㅤ
4. 위로 오르기 위해서는 당신이 이미 잘 하는 것을 내려놓아야 한다. 그리고 골짜기로 미끄러져 내리기도 하면서 단단히 디디고 선 곳을 떠나야 한다. 만약에 이미 잘 하는 것을 내려놓지 않는다면, 꾸준히 진전할지는 몰라도 고지에는 결코 오를 수 없을 것이다.
-Jerry Weinberg, ‘Becoming a Technical Leader’
ㅤ
5. 전반적인 이해력은 서로 다른 여러 수준의 경험이 상호 연관될 때 더욱 높아질 수 있다. 그 무엇도 당연하게 여기지 않는 신참들과, 알 것은 다 안다고 생각하는 고참들이 더 자주 밀접하게 소통할 때가 거기에 해당된다.
-Karl Weick, Karlene Roberts, ‘Collective Mind in Organizations’
ㅤ
6. 견습생은 장인들로부터 배움을 얻지만, 장인도 견습생에게서 배운다. 열정이 있는 초보자는 장인을 스스로 일신하게 할 뿐 아니라 외부에서 들여온 새로운 아이디어로 장인의 의욕을 불러일으킨다. 잘 선택된 견습생은 마스터마저도 더욱 생산적이 되게 할 수 있다.
-피트 맥브린, ‘Software Craftsmanship’
ㅤ
7. 요점은 채용 담당자들이 당신을 선택하면서 이 정도라면 더 볼 것도 없겠다는 생각이 들게 해야 한다는 것이다.
ㅤ
8. 무참한 실패를 맛본 적이 한 번도 없다면, 당신은 뭔가 가치 있는 일을 시도했던 적이 한 번도 없었다고 봐야 한다.
-Christopher Hawkins, ‘So You want To Be a Software Consultant?’
ㅤ
9. 당신이 가려는 곳을 바라본 다음에 지금 어디쯤 있는지를 보면, 항상 터무니없다는 생각이 들 겁니다. 그러고 나서 당신이 걸어왔던 길을 돌아보고 있노라면 그 속에서 어떤 패턴 같은 것이 드러날 거예요. 그 패턴으로 당신의 앞길을 비추어 본다면, 가끔은 그 무엇인가를 찾아낼 수 있을 겁니다.
-Robert Pirsig, ‘ Zen and the Art of Motorcycle Maintenance’
ㅤ
10. 스스로 만족하기 위해서가 아니라 현실 사람들이 당면한 현실적인 문제와 씨름할 때 기량은 연마되는 것입니다.
-Ken Auer
ㅤ
11. 초심자가 정규 교육 과정으로 시작하든 독학으로 시작하든 간에, 소프트웨어 장인정신의 길로 향하는 첫 걸음은 자신을 견습생으로 받아줄 장인을 찾는 것이다.
-피트 맥브린, ‘Software Craftsmanship’
ㅤ
12. 어떤 사람은 흥미로운 정보로 가득한 바다 가운데서 길을 잃고서 소프트웨어를 만드는 현실 세계로 다시 돌아오지 않기도 한다. 비록 능력의 폭을 넓히기가 재미있으며 그 자체로도 흥미로운 기술이기는 하지만, 견습생에게는 단지 수단일 뿐이다.
ㅤ
13. 우리가 마스터라고 알고 있는 사람들은 어떤 특정한 기술에 더 능숙해질 목적으로 거기 전념하지는 않는다. 사실 그 사람들은 연습하는 것 자체를 좋아하며, 이 때문에 그들이 점점 더 능숙해지는 것이다. 그리고 더 능숙해질수록 기본적인 동작을 더 즐기게 되는 선순환이 완성된다.
-조지 레너드, ‘Mastery’
ㅤ
14. 당신의 할머니께서 ‘연습이 완벽함을 만든다’고 말씀하셨을지 모르겠지만, 할머니는 틀렸다. 사실 연습은 영구적인 그 무엇을 만든다. 그러므로 스스로 무엇을 연습하는지 주의를 기울이고, 진부함으로 빠지지 않도록 끊임없이 연습에 대한 평가를 해 나가야 한다. 매일 연습할 것을 올바르게 선택하는 것은 반복되는 수련 행위 그 자체만큼이나 중요한 기술이다.
ㅤ
15. 프로그래머가 되고자 준비하는 가장 좋은 방법은 프로그램을 짜는 것이며, 다른 사람들이 작성한 뛰어난 프로그램을 공부하는 것이다. 나 같은 경우에는 컴퓨터 과학 센터(Computer Science Center)의 쓰레기장에 가서 버려진 운영체제 코드 리스팅을 건지곤 했다.
-빌 게이츠, ‘Programmers at Work’
ㅤ
16. 공부하고 모방할 좋은 사례가 없다면, 연습, 연습, 또 연습 패턴은 스스로 자각하지 못하는 나쁜 습관을 더욱 굳히는 결과만 가져올 것이다. 다른 사람의 신발을 신고 걸어보지 않는다면, 당신은 모든 신발 속에는 돌멩이가 들어 있는 거라 믿게 될 수도 있다.
ㅤ
17. ‘가르침 받지 않고서도 배우는’ 능력
ㅤ
18. 패턴, 관용 어법, 우수한 사례들에 대해 배우는 가장 좋은 방법은 오픈소스 코드를 읽는 것입니다. 다른 사람들이 어떻게 하는지 보십시오. 이것은 시류를 따라잡을 수 있는 훌륭한 방법인데다 무료입니다.
ㅤ
19. 쓰는 행위 자체가 가진 힘 역시 과소평가해서는 안 된다. (중략) 당신은 더 큰 목적의식을 잃어버릴 수도 있을 텐데, 쓴다는 행위는 한 발짝 물러서서 문제에 대해 깊이 생각할 수 있도록 해 준다. 앞뒤 없는 비난의 글을 쓰는 사람이라도 어느 정도는 생각을 해야만 한다.
-아툴 가완디, ‘Better’
ㅤ
20. 배운 것을 기록만 하고 그냥 잊어버리는 덫에 빠지지 않게 노력하라. 당신의 공책, 블로그, 위키 같은 것은 보육원이 되어야지 묘지가 되어버리면 곤란하다. 교훈들이 죽을 자리를 찾아오는 것이 아니라 이 기록으로부터 생겨나도록 해야 한다. 그렇게 만들려면 당신이 썼던 글을 정기적으로 다시 읽어라.
ㅤ
21. 천재성은 종종 잘못 이해된다. 그것은 탁월한 지적 능력의 문제가 아니라 성격의 문제다. 천재성은 무엇보다도 기꺼이 실패를 인지하고, 미봉책으로 가리려 하지 않으며, 변화하고자 하는 의지를 필요로 한다. 그것은 실패에 대한 의도적이고 심지어는 강박적인 성찰과, 새로운 해법에 대한 지속적인 탐색에서 비롯된다.
-아툴 가완디, ‘Better’
ㅤ
22. 소프트웨어는 제품이 아니며, 지식을 저장하기 위한 매개물이다. 그러므로 소프트웨어 개발은 제품 생산 활동이 아니라 지식을 습득하는 활동이다. 지식은 무지란 동전의 다른 면일 뿐이다. 따라서 소프트웨어 개발이란 무지를 줄이는 행위라 할 수 있다.
ㅤ
23. 이제 그는 평가가 아니라 지식에 의해 동기를 얻는 사람이 될 것이다. 그가 학습하는데 외부의 압력 같은 것은 필요하지 않다. 압력은 오히려 그의 내부에서 생겨난다. (중략) 일단 한번 자리를 잡으면, 이런 유의 동기 부여는 맹렬한 기세로 타오른다.
-로버트 퍼식, ‘Zen and the Art of Motorcycle Maintenance’
ㅤ
24. 누구라도 한 번에 모든 것을 배울 수는 없다. 하지만 오늘은 이것 조금 내일은 저것 조금 한다든지, 전에는 아무도 생각하지 않았던 순서로 학습해 간다든지, 마음 내키는 데까지 공부한 다음에 다른 주제로 옮겨간다든지 하는 견습생을 제지하는 어떤 규칙이나 원칙이 있는 건 아니다. 견습생이 뭔가 배우고자 할 때는 일정상 미리 조율된 시간이 될 때까지 기다릴 필요는 없다. 그리고 배울 준비가 아직 안 됐거나 재미 없거나 두렵거나 불필요하다고 생각되는 것들을 배울 필요도 없다. 배우는 사람은 자기만의 학습 계획을 스스로 세운다.
-Howard S. Becker, ‘A School Is a Lousy Place to Learn Anything In’
ㅤ
25. 좋은 프로그래밍 책을 두 달에 한 권, 즉 일주일에 대략 35페이지 정도만 읽어도, 당신은 이내 이 분야에 대해서 확실한 감을 갖게 될 것이며 주변의 거의 모든 이들과 구별되는 수준으로 올라설 것이다.
-스티브 맥코넬, ‘Code Complete’
ㅤ
26. 그건 쉽습니다. 나는 제일 훌륭한 것들만 읽지요.
-Refactoring to Patterns
ㅤ
27. 자신의 독서 목록에 고전뿐 아니라 현대적이고 실용적인 책과 기사도 섞어두기를 잊지 말라.
ㅤ
28. 어떤 기술 분야를 깊이 파고들 때 얻을 수 있는 또 다른 이점은, 당신이 작업하고 있는 시스템의 물밑에서 무슨 일이 일어나고 있는지 설명할 수 있게 된다는 것이다. 이런 깊이 있는 지식은 채용 면접 때 자기가 만든 소프트웨어도 의미 있게 설명하지 못하는 다른 지원자들 사이에서 당신을 돋보이게 해줄 것이다. 그들은 전체 중의 작은 일부분만을 이해하고 있기 때문이다. 일단 팀의 일원이 된 이후에, 내키는 대로 돌무더기를 쌓는 사람들과 대성당을 구분하는 것은 이 패턴을 실천했는지 여부다.
ㅤ
29. 이 패턴의 사용 방법 중 하나는 근원적인 곳으로부터 정보를 얻는 것이다. 이 말은, 다음번에 혹시 누가 Representation State Transfer 즉 REST에 대해 얘기하면, 이 경험을 REST의 원 개념이 정의된 로이 필딩(Roy Fielding)의 박사 학위 논문을 읽을 이유로 생각해야 한다는 것이다.
ㅤ
30. 이와 같이 기술과 도구에 대한 심도 있는 이해에 초점을 맞출 때는, 뜻하지 않게 좁은 한 가지 분야에 대한 전문가의 길로 빠져 버리는 일이 없도록 주의를 기울여야 한다. 당신의 목표는, 소프트웨어 개발의 여러 측면이 지닌 상대적인 중요도에 대한 관점을 잃지 않으면서, 어떤 문제를 해결하는 데 필요한 전문 지식을 가능한 한 많이 습득하는 것이다.
ㅤ
31. 표면적인 지식만 가졌을 때 초래될 수 있는 또 다른 결과는, 풀려고 하는 문제에 대해 잘 알려진 해법이 있는지 혹은 실질적으로 해결이 불가능한 문제인지 전혀 모를 수가 있다는 것이다. 수박 겉핥기식으로만 해서는 지금 모르는 것을 앞으로도 모를 것이며, 자기 지식의 한계가 어디까지인지 이해하지 않고 새로운 것을 깨달을 수는 없다. 어떤 문제에 대해 모든 층위를 통틀어 조사하는 과정에서 밑바닥에 깔려 있던 전산학적 개념들이 드러나는 일이 흔하다. 전산학자들의 연구는 실용적으로 보이지 않을 수도 있다. 하지만 가장 진보된 이론을 현실 세계에 적용할 수 있다면, 다른 사람에게는 마법처럼 보이는 일을 할 능력을 얻게 된다.
ㅤ
32. 바퀴 자국(rut) 안에 빠지게 되면 아무리 바퀴를 돌려도 계속 제자리고, 유일한 진척이라고는 더 깊게 파이는 자국뿐이다. 홈(groove)은 다르다. 바퀴가 홈에 맞물리면 당신은 힘들이지 않고 앞으로 전진한다. (중략) 확실히 믿을 수는 있지만 당신과 세상이 어떻게 변했는지는 감안하지 않은 그런 방식들에 집착한다면 결국은 바퀴 자국에 빠지게 될 것이다.
-트와일라 타프, ‘The Creative Habit’
ㅤ
33. 극적으로 변환하는 시기에 미래를 계승하는 것은 배우는 자들이다. 이미 배운 사람들은 이제 더 이상 존재하지 않는 세계에서 영위되는 삶에 자신이 맞추어져 있음을 깨닫게 된다.
-Eric Hoffer, ‘Reflections on the Human Condition’
