# 해커와 화가

### 지은이 : 폴 그레이엄

### 옮긴이 : 임백준

### 출판사 : O'REILLY, 한빛미디어

### 읽은 날 : 2020.11.07

1. 그리고 건축가의 작업이 그런 것처럼 프로그램이란 전체 모습을 미리 알 수 있는 것이 아니라 작성해 나가면서 이해하게 되는 존재다.

2. 만약 대학과 연구소가 해커들이 원하는 일을 하지 못하게 막는다면, 그들이 가야 할 곳은 아마도 회사일 것이다. 하지만 안타깝게도 회사는 해커가 하고싶은 일을 하도록 그냥 내버려 두는 곳이 아니다. 대학과 연구소는 해커에게 모종의 과학자가 될 것을 강요하고, 회사는 그들에게 엔지니어가 될 것을 요구한다.

3. 나는 자기 직원이 오픈소스 프로젝트에서 일하는 것을 꺼리는 회사가 있다는 것이 놀랍다. 비아웹에서는 오히려 오픈소스 프로젝트 경험이 없는 사람을 채용하기 망설일 정도였다. 우리가 프로그래머를 면접 볼 때 집중적으로 물어본 질문은 그가 여유 시간에 작성한 소프트웨어가 무엇인가 하는 것이었다. 무엇을 진정으로 사랑하지 않는다면 그것을 정말로 잘 해낼 수 없다. 마찬가지로 해킹을 정말로 좋아한다면 자기 자신의 프로젝트를 수행하지 않고는 견딜 수가 없을 것이다.

4. 결국 부모는 그런 말(욕)을 억누름으로써 아이들에게 언어에 대한 비현실적인 이미지를 심어주는 것이다. 왜 그렇게 하는가? 그들은 아이들이 언어를 있는 그대로 전체적으로 사용하는 것이 적절하지 않다고 생각하기 때문이다. 아이들이 순진해 보이기를 원하는 것이다.

5. 어째서 그런가? 아마 과학자가 다른 사람에 비해서 더 똑똑하기 때문일 것이다. 대부분의 과학자는 필요하기만 하다면 프랑스 문학을 전공해서 박사 학위를 딸 수도 있는 사람들이다. 하지만 프랑스 문학을 전공하는 교수들 중에서 과학 분야의 박사 학위를 딸 수 있는 사람은 많지 않다.

6. 당신은 말할 수 없는 것을 발견했을 때 어떤 행동을 취하는가? 나의 조언은, 그것을 입 밖에 내지 말라는 것이다. 꼭 필요하다면, 최소한 그 말에 어울리는 싸움터를 고를 필요가 있다.

7. 바보들과 논쟁을 하면 당신도 바보가 되는 것이다.

8. 가장 중요한 점은 당신이 원하는 것을 말하는 것이 아니라, 그냥 생각하는 것이다. 그리고 만약 당신이 스스로 생각하는 모든 것을 입 밖으로 내어 말한다면, 그것은 파격적인 생각에 방해가 된다.

9. 최고의 방법은 무엇보다도 유머다. 그들의 신조가 무엇이든 열성주의자들에게는 불가피하게도 유머 감각이 없다. 그들은 농담에 대해서 친절하게 답변하지 못한다. 그들은 유머의 영역에 들어서게 되면 마치 스케이트 링크에 들어선 중세의 기사처럼 불행해진다. 예를 들어서 빅토리아 시대에서 요조숙녀인 체하던 사람들은 대개 농담을 몇 마디 던지면 허물어지곤 했다.

10. 하지만 해커가 저작권이나 특허와 같은 수단에 대해서 민감하게 반응하는 데에는 더 깊은 이유가 숨어 있다. 그들은 "지적 재산"을 보호한다는 명분 아래 차츰 공격적으로 변하고 있는 규제가 궁극적으로난 자신들의 일을 수행하기 위해서 필요한 지적 자유를 위협할 것이라고 본다.

11. 웹 기반 소프트웨어에서는 제대로 작동하지 않는 소프트웨어를 출시하는 일이 없다. 소프트웨어가 제대로 작동하는지 확인한 순간이 바로 출시일이기 때문이다.

12. 웹 기반 소프트웨어는 다행히 적은 수의 프로그래머를 요구한다. 나는 일에 참여하는 엔지니어가 100명이 넘는 중간 크기의 데스크톱 소프트웨어 프로젝트에 참여한 적이 있따. 그 100명 중에서 다만 13명이 실질적인 개발에 참여했고, 나머지 사람들은 릴리즈나 이식port, 그 외의 일을 맡았다.

13. 비아웹은 단 3명이 개발했었다. 우리는 회사가 팔리기 원했는데, 단지 3명으로 이루어진 회사에 많은 비용을 지불할 투자자가 있을 리는 없으므로 나는 계속해서 더 많은 사람을 고용해야 한다는 압박을 느끼고 있었다. (해결책으로 우리는 실제로 더 많은 사람들을 고용했는데, 그들이 할 일을 찾기 위해서 새로운 프로젝트에 착수해야 했다.)

14. 하드웨어와 소프트웨어는 둘 다 지속적으로 개선될 필요가 있기 때문에 서버를 관리하는 사람은 당신 자신이 되어야 한다. 만약 서버에 대한 직접적인 통제권을 포기한다면, 웹 기반 애플리케이션이 가지고 있는 장점의 많은 부분을 포기하는 것이 된다.

15. 웹은 우리가 윈도우를 피해갈 수 있도록 만들어 주고, 유닉스에서 동작하는 소프트웨어가 곧바로 사용자의 브라우저에 전달되도록 한다. 그것은 1970년대 초 PC의 등장이 그랬던 것처럼 해방이라는 측면을 가지고 있다.

16. 비즈니스에 대해서 알아야 하는 것은 오직 두 가지뿐이다. 사용자가 좋아할 만한 것을 만드는 것, 그리고 자기가 쓰는 비용보다 더 많은 돈을 벌어야 한다는 것이 그것이다. 이 두 가지를 정확하게 이해하면, 이미 다른 스타트업에 비해서 한발 앞서고 있는 것이다. 나머지는 일의 진행에 따라서 자연스럽게 배울 수 있다.

17. 소프트웨어는 그것에 대해서 아무것도 모르는 설계자가 아니라 설계 방식을 잘 이해하고 있는 해커에 의해서 만들어져야 한다. 당신이 소프트웨어의 설계와 적용을 모두 할 수 있는 상황이 아니라면, 아예 처음부터 스타트업을 시작하지 말아야 한다.

18. 스타트업은 보통 새로운 기술을 포함한다. 어느 정도인가 하면 "하이테크 스타트업"이라는 말이 거의 동어 반복에 해당할 정도로 그러하다. 스타트업이란 어려운 기술적인 문제에 도전하는 작은 회사를 의미한다.

19. 돈은 부가 아니다. 돈은 단지 부를 움직이기 위한 수단에 불과하다. 그렇기 때문에 다른 사람과 교환할 수 있는 화폐량이 어느 일정한 순간에는 일정한 분량으로 정해져 있다고 해도, 세상에 존재하는 부의 크기는 일정한 값으로 정해져 있는 것이 아니다.

20. 비아웹 시절에 우리는 생산력이 괴물 수준에 가까운 친구를 본 적이 있다. 어느 날 나는 그가 밤을 새우면서 수행한 일이 실제로 수십만 달러에 달하는 가치를 갖는 것으로 평가하기도 했다. 평범한 프로그래머는 그와 같은 시간에 제로 혹은 마이너스(쓸데없는 버그를 양산함으로써)에 해당하는 부를 더했을 것이었다.

21. 최고의 프로그래머가 대개 자유주의자인 까닭이 여기에 있다. 우리가 속한 세계에서는 물 위에서 수영을 하거나 아니면 물속으로 가라앉거나 둘 중 하나다. 거기에 변명은 필요 없다. 부의 창출로부터 멀리 떨어져 있는 사람들, 즉 대학생, 기자 정치가 같은 사람들은 5%의 부자가 전체적인 부의 절반을 차지하고 있다는 말을 들으면 부당하다고 생각한다. 경험이 풍부한 프로그래머라면 오히려 그 정도밖에 안될까? 라고 생각할 것이다. 상위 5%에 속하는 프로그래머가 제대로 된 소프트웨어의 99%를 작성하는 것이다.

22. CEO, 스타, 펀드 매니저, 운동 선수들은 모두 목에 겨누어진 칼날을 의식하면서 살아간다. 실적이 하향세를 타기 시작하면 그들은 끝장이다. 당신이 제법 안전하다고 느껴지는 직업을 가지고 있다면 당신은 부자가 될 가능성이 없다. 위험이 존재하지 않는 곳에는 영향력이 존재할 이유가 없기 때문이다.

23. 큰 회사는 수천 명이 노를 저어 앞으로 나아가는 옛날 전함과 비슷하다. 전함의 속도를 떨어뜨리는 원인은 두 가지다. 하나는 노 젓는 사람이 아무리 심히 노를 저어도 그에 따른 결과를 확인할 수 없다는 점이다. 또 다른 하나는 수천 명의 규모로 이루어진 집단 속에서는 누구나 적당히 평균 수준만 따라 하면 눈에 뜨일 염려가 없다고 생각한다는 점이다. 그 전함에서 열 명을 뽑아서 작은 배에 태우면 오히려 작은 배가 더 빨리 전진하게 될 것이다.

24. 스티브 잡스는 스타트업의 성공과 실패는 처음 열 명이 어떻게 구성되는가에 달려 있다고 지적했다. 전적으로 동의한다. 다르게 생각하는 것이 있다면 그것은 열 명이 아니라 어쩌면 다섯 명에게 달려 있는 것일지도 모른다는 사실일 뿐이다.

25. 나는 아직도 지독하게 어려운 기술적인 문제를 안고 씨름을 하다가 완전히 지쳐서 나가떨어진 날들을 기억한다. 하지만 우리에게 어려움이라는 것은 경쟁자에게는 불가능을 의미했기에 우리는 그렇게 힘든 날에도 즐거움을 잃지 않았다.

26. 우리 회사를 좀 더 일찍 사려고 하는 사람이 있었따면 크게 할인된 가격으로 사들일 수도 있었을 것이다. 하지만 합병을 추구하는 회사는 보통 할인된 가격에는 관심이 없다. 스타트업을 사들일 정도로 큰 회사라면, 보수적인 태도를 가질 정도로 클 것이고, 더구나 합병에 대한 의사결정을 내리는 사람들은 틀림없이 비즈니스 스쿨을 졸업하고 뒤늦게 회사에 합류한 사람들일 것이므로 좀 더 보수적일 가능성이 크다. 그들은 더 많은 돈을 내더라도 안전한 선택을 내리기 원한다. 그래서 스타트업은 일단 안정되고 나면 크게 웃돈을 얹어서 팔 수 있다.

27. 회사를 파는 것은 그 자체로 하나의 기술이므로, 그 기술을 완전히 파악하기 위해서는 많은 시간을 들여서 공부해야 한다.

28. 바로 정당한 평가와 영향력이 그것이다. 정당한 평가는 작은 그룹에서 일할 때 가능하고, 영향력은 새로운 기술을 개발함으로써 형성된다. 이와 같은 방법은 1200년의 피렌체건 오늘날의 산타클라라건 달라야 할 이유가 없다.

29. 우리가 급여가 지나치거나 부족하다고 말할 때 의미하는 것은 무엇인가? 자유 시장에서 가격은 구매자가 원하는 바에 따라서 결정된다. 사람들이 시보다 야구를 훨씬 더 좋아하기 때문에 야구 선수는 시인보다 더 많은 돈을 벌게 된다. 그렇기 때문에 특정 직업에 대한 급여가 부족하다고 말하는 것은 사람들이 그 일 대신 뭔가 잘못된 것을 원하고 있다고 주장하는 것과 다르지 않다.

30. 테크놀로지가 저렴하게 만들 수 없는 유일한 대상은 브랜드다. 우리가 요즘 브랜드에 대해서 많이 듣게 되는 이유가 바로 이것이다. 브랜드는 그러니까 부자와 가난한 자 사이에 존재하는 실질적인 차이가 증발하면서 남게 된 찌꺼기와 같은 것이다.

31. 어떤 일에서나 마찬가지이지만, 무언가를 지속적으로 디자인하다 보면 디자인 실력이 늘어난다. 그리고 미적 취향도 변한다. 그렇게 실력 향상과 함께 자신이 점점 성장하고 있음을 깨닫는다. 성장을 했다면 과거의 미적 취향은 단지 현재의 것과 달랐던 게 아니라 덜 성숙한 것이었던 셈이다. 미적 취향은 개인적인 것이기 때문에 잘못될 수 없다는 공리가 가진 허점이다.

32. 유머란 힘과 관련이 있기 때문일 것이다. 유머감각을 갖기 위해서는 우선 강해질 필요가 있다. 유머감각을 유지한다는 것은 불행을 가볍게 털어낸다는 뜻이고, 유머감각을 상실한다는 것은 불행에 압도된다는 뜻이다. 때문에 힘이 있음을 나타내는 증표, 혹은 최소한 힘이 가진 특권은 무엇이든 너무 심각해지지 않는다는 데 있다. 확신이라는 것은 과정 전체를 놀림감으로 삼아 버린다.

33. 좋은 디자인이 꼭 우스워 보일 필요는 없다. 하지만 유머가 없는 데 좋은 디자인으로 불리는 것을 상상하기가 쉽지는 않다.

34. 좋은 디자인은 어렵다. 위대한 작품을 탄생시킨 사람들이 가진 공통점은 그들이 엄청난 노력을 기울였다는 사실이다. 당신이 지금 엄청난 노력을 기울이고 있지 않다면, 스스로 시간을 낭비하고 있는 것이다.

35. 좋은 디자인은 간단해 보인다. 위대한 운동선수와 마찬가지로 위대한 디자이너는 작품을 쉽게 볼 수 있도록 만든다.

36. 좋은 디자인은 자연을 닮았다. 자연을 닮은 것이 본질적으로 좋은 이유는 자연은 이미 오랜 세월 동안 문제를 해결하기 위해서 노력해 왔기 때문이다. 그렇기 때문에 어떤 답이 자연을 닮았다면 그것은 항상 좋은 신호다.

37. 좋은 디자인은 무언가를 다시 디자인하는 것이다. 무엇이든 맨 처음에 제대로 만들어 내기는 어려운 법이다. 전문가들은 처음에 만든 작품은 내다 버리게 될 것이라고 생각한다. 그들은 항상 변화를 염두에 둔다.

38. 작품을 내다 버리는 것은 확신을 요구하는 일이다. 초기 작품이 탄생한 지점에는 더 많은 무엇이 존재한다는 사실을 확신을 가지고 생각할 수 있어야 한다. 미술을 처음 시작하는 사람은 잘못된 부분을 다시 그리는 것을 꺼린다. 일단 그 정도로 그린 것에 만족하며, 다시 손을 대다가 혹시 더 망치지나 않을까 염려한다. 그리하여 방금 그린 것이 그렇게 나쁘지는 않다고, 어쩌면 최선의 작품일지도 모른다고 생각하여 자신을 설득한다.

39. 참으로 위험한 발상이다. 여기에서 필요한 것은 자기 자신을 설득하는 것이 아니라 불만족이 가진 뿌리를 깊이 파고드는 것이다.

40. 초보자는 자기가 복사를 하고 있다는 사실을 깨닫지 못한 채 흉내를 낸다. 그다음 단계에서는 의식적으로 원작을 모방한다. 마지막 단계에서는 원작을 복사하는 것보다는 스스로 제대로 된 작품을 만드는 것이 더 중요하다는 사실을 깨닫는다.

41. 추함을 참을 수 없는 것, 그 자체만으로는 충분하지 않다. 좋은 후각을 발달시키기 전에 해당 분야의 일을 충분히 이해하고 있어야 한다. 창조 이전에 자기 숙제부터 해야 하는 것이다.

42. 솔직히 나는 동적 타이핑을 선호한다. 나는 무엇을 하라고 강제적으로 명령하는 언어를 싫어한다. 하지만 어떤 똑똑한 친구들은 정적 타이핑을 좋아하는 것처럼 보인다. 결국 이 질문은 아직 정답이 없는 상태로 남아 있다.

43. 특별한 분야를 제외하면 객체지향이 수준 높은 프로그래머들에게 주는 이득은 별로 없지만, 큰 조직에서는 객체지향ㅎ에 대한 유혹을 견디기 어렵다. 객체지향 프로그래밍은 스파게티 코드를 유지하는 것을 도와준다. 그것은 프로그램이 일련의 패치로 이루어지도록 만든다. 커다란 조직은 소프트웨어를 이와 같은 방식으로 개발하는 경향이 있는데, 나는 이러한 일이 100년 후에도 여전히 똑같을 것이라고 믿는다.

44. 무엇인가를 실제로 할 줄 모르는 사람은 결국 가르치는 일을 하게 된다는 말은 사실이 아니지만(내가 아는 최고의 해커 중 몇몇은 교수다), 가르치는 사람이 실제로는 할 수 없는 일이 많다는 것도 사실이다.

45. 보통의 테크놀로지는 빠르게 변화한다. 하지만 프로그래밍 언어는 다르다. 프로그래밍 언어는 그저 테크놀로지가 아니라, 프로그래머들이 생각할 때 사용하는 언어이다. 그것은 반쯤은 테크놀로지이고 반쯤은 종교이다.

46. 비아웹 시절에 나는 수많은 구인 광고를 읽었다. 자고 나면 새로운 경쟁자가 숲에서 걸어 나오던 시절이었다. 그들이 곧바로 실행할 수 있는 온라인 데모를 가지고 있는지를 살펴본 다음 한 일은 그들의 구인 광고를 읽는 것이었다. 이런 과정을 몇 년 거치고 난 다음에는 우리가 염려해야 하는 회사와 그렇지 않은 회사를 구별하는 것이 어렵지 않았다. 일자리를 설명하는 문구에서 IT와 관련된 냄새가 더 많이 날수록, 별로 염려할 필요가 없는 회사였다.

47. 하지만 만약 펄이나 파이썬 프로그래머를 찾는 경우에는 약간 긴장할 필요가 있다. 그것은 그 회사가 최소한 기술적인 부서는 해커에 의해서 운영된다는 증거이기 때문이다. 만약 내가 리스프 해커를 찾는 구인 광고를 보았다면, 진짜 걱정하기 시작했을 것이다.

48. 소프트웨어 비즈니스에서 승리하고 싶다면, 당신이 구할 수 있는 것 중에서 가장 기능적 힘이 뛰어난 언어를 선택한 다음, 경쟁사에서 일하는 뾰족머리 보스들이 평균값으로 복귀하는 것을 지켜보기만 하면 되는 것이다.

49. 온라인 문서도 있어야 한다. 사실은 책이 온라인 문서에서 출발할 수도 있다. 하지만 아직은 물리적인 책의 존재가 쓸모없는 것은 아니다. 책의 구성은 편리하며, 출판사가 경험에 근거해서 부여하는 꼼꼼한 검열의 과정은 거의 완벽하고 유용하다. 그래서 서점이라는 장소는 아직도 새로운 언어를 배우는 데 있어서 중요한 장소에 속한다.

50. 일반적으로 차고 안의 창업자들은 빅뱅 창업자들을 부러워한다. 빅뱅 창업자들은 부드럽고 확신에 차 있으며 벤처 투자자들의 존경을 받는다. 그들은 무엇이라도 최고를 선택할 수 있으며, 출시를 전후한 PR 과정은 그들을 사회적 유명인사로 만들 정도다. 차고 구석에 앉아 있는 창업자들은 빈곤과 소외의 감정에 빠진다. 그리하여 그들은 종종 스스로를 폄하하는 실수를 저지르기도 한다. 그렇지만 유기적인 성장은 빅뱅 방법보다 더 나은 테크놀로지, 그 결과 더 부자가 되는 창업자를 산출하는 것으로 보인다.

51. E. B. 화이트는 "가장 좋은 글쓰기는 다시 쓰는 것이다."라고 말 했다. 좋은 작가들은 모두 이 말의 의미를 이해하고 있다. 그리고 이 말은 소프트웨어에 대해서도 사링디ㅏ. 설계의 가장 중요한 부분은 재설계다. 그런데 프로그래밍 언어는 유독 이렇게 훌륭한 재설계의 사례를 충분히 받지 못하고 있다.

52. 두 개의 힘 사이에서 균형을 잡는 것은 쉽지 않다. 젊은 해커들에게는 낙관주의가 판을 친다. 그들은 뭔가를 ㅁ나들어낸 다음, 그것이 위대하다고 확신하기 때문에 그것을 개선하려고 하지 않는다. 나이 든 해커들은 비관주의가 우세하기 때문에 야심만만한 프로젝트를 떠맡으려고 하지도 않는다.

53. 사용자들은 양날의 칼이다. 그들은 당신이 만든 언어를 개선하는 데 도움을 줄 수 있지만, 개선하는 일을 방해할 수도 있다. 따라서 사용자를 신중하게 선택한 다음, 그들의 수를 천천히 늘려 가는 게 좋다. 사용자를 갖는 것은 시스템의 최적화와 비슷하다. 가급적이면 그 일을 나중으로 미루는 게 좋은 것이다.
