# GitHub 사용 설명서
### 지은이 : Peter Bell, Brent Beer
### 옮긴이 : Ann Lee
### 출판사 : 교학사
### 읽은 날 : 2020.06.30

1. 마스터 브랜치(master branch)  
새로운 Git 프로젝트를 만들 때마다 master라고 불리는 기본 브랜치가 생성된다. 배포할 준비가 되면 작업이 최종적으로 마무리되는 브랜치다.

2. 피처(feature) 또는 토픽(topic) 브랜치  
새로운 기능을 개발할 때마다 작업할 브랜치를 만드는데 이를 피처 브랜치라고 한다.

3.  
- 변경 : commit
- 각각의 개발 history : breanches
- 릴리즈(추천) 소프트웨어 : releases
- 작성자 : contirubutors

4. 요즘 들어 README 파일은 배지(badges)도 자주 포함하는데, 배지는 자동화된 테스트 슈트(test suite) 같이 프로젝트의 현 상태를 알려주기 위해 사용되는 이미지이다.

5. 삭제된 콘텐츠는 빨간색으로, 추가된 콘텐츠는 녹색으로 표시된다.

6. Pull Request는 현재 진행 중인 작업이 무엇인지 알 수 있게 해준다. ... 이는 사람들이 현재 작업하고 있는 기능이나 수정사항을 나타낸다.

7. 프로젝트에 직접 기여하고 싶으면 그 프로젝트를 소유하거나 협력자로 포함되어 있어야 한다. 이 두 가지도 아닌 경우에는 GitHub 사용자 계정에 프로젝트의 복사본을 만들어야 한다. 이 과정을 forking이라 한다. 프로젝트를 fork하면 복사본을 원하는 대로 변경할 수 있고 pull request를 이용해 원본 프로젝트에 변경 내용을 반영할 수 있다.

8. 사용자가 그 작업을 포함한 이유를 기록하도록 하기 때문에 merge commit은 매우 유용하다.

9. fork는 정기적으로 같이 일하지 않는 사람들이 공헌을 하기에 좋은 방법이기는 하나 함께 일하는 팀이 매일 사용하기에는 좀 거추장스럽다. 이 경우는 한 리포지토리에서 직접 협력하는 것이 좋을 것이다. 그러나 브랜치와 pull request를 이용해 변경 작업을 별개로 구분해 두는 것이 중요하다.

10. 많은 회사에서 "pull request를 생성한 사람은 병합할 수 없다."는 원칙을 만들었다. 그 이유는 아무 피드백 없이 pull request를 생성하고 병합하지 않도록 하기 위함이다. 의도는 좋지만 그다지 이상적인 권고사항은 아닌 것 같다.  
대부분 pull request를 생성한 사람이 그 pull request에 대해 가장 잘 아는 사람이다. 때문에 작업이 병합될 때 예기치 못한 일이 발생할 것에 대비해 그 사람이 대기해주면 좋겠다. 그 사람이 관여하게 하는 가장 쉬운 방법은 병합을 하도록 요구하는 것이다. 따라서 pull request 생성자가 병합할 것을 권장한다. 단, 반드시 다른 사람들로부터 :+:를 최소한 둘 이상 받았을 때 한다.

11. 리포지토리를 organization으로 추가하면 team을 이용해 접근을 관리할 수 있다. 그러나 리포지토리를 개인 계정에 추가하였다면 협력자를 개별적으로 추가해야 한다.