# 리팩터링 2판
### 지은이 : 마틴 파울러
### 옮긴이 : 개앞맵시, 남기혁
### 출판사 : 한빛미디어
### 읽은 날 : 2020.06.12

## 목차
### 서문
### Chapter1. 리팩터링: 첫 번째 예시
### Chapter2. 리팩터링 원칙
### Chapter3. 코드에서 나는 악취
### Chapter4. 테스트 구축하기
### Chapter5. 리팩터링 카탈로그 보는 법
### Chapter6. 기본적인 리팩터링
### Chapter7. 캡슐화
### Chapter8. 기능 이동
### Chapter9. 데이터 조직화
### Chapter10. 조건부 로직 간소화
### Chapter11. API 리팩터링
### Chapter12. 상속 다루기

---

### 서문
1. 리팩터링의 각 단계는 간단하다 못해 지나칠 정도로 단순하다. 한 클래스의 필드를 다른 클래스로 옮기고, 일부 코드를 메서드 밖으로 빼서 별도의 메서드로 만들고, 코드 일부를 상속 구조의 위/아래로 올리거나 내리는 등의 작업이다.

### Chapter1. 리팩터링: 첫 번째 예시
2. 프로그램이 새로운 기능을 추가하기에 편한 구조가 아니라면, 먼저 기능을 추가하기 쉬운 형태로 리팩터링하고 나서 원하는 기능을 추가한다.

3. 아무리 간단한 수정이라도 리팩터링 후에는 항상 테스트하는 습관을 들이는 것이 바람직하다.

4. 나는 깃이나 머큐리얼처럼 개인 커밋private commit을 지원하는 버전 관리 시스템을 사용하며, 하나의 리팩터링을 문제없이 끝낼 때마다 커밋한다. 그래야 중간에 문제가 생기더라도 이전의 정상 상태로 쉽게 돌아갈 수 있다. 이렇게 자잘한 변경들이 어느정도 의미 있는 단위로 뭉쳐지면 공유 저장소로 푸쉬한다.

5. 컴퓨터가 이해하는 코드는 바보도 작성할 수 있다. 사람이 이해하도록 작성하는 프로그래머가 진정한 실력자다.

6. 지역 변수를 제거해서 얻는 가장 큰 장점은 추출 작업이 훨씬 쉬워진다는 것이다. 유효범위를 신경 써야 할 대상이 줄어들기 때문이다. 실제로 나는 추출 작업 전에는 거의 항상 지역 변수부터 제거한다.

7. 앞에서 설명했듯이 임시 변수는 나중에 문제를 일으킬 수 있다. 임시 변수는 자신이 속한 루틴에서만 의미가 있어서 루틴이 길고 복잡해지기 쉽다. 따라서 다음으로 할 리팩터링은 이런 변수들을 제거하는 것이다.

8. 이처럼 한수 변수를 일반 함수로 변경하는 것도 리팩터링이지만, 따로 이름을 붙여 리팩터링 목록에 넣지는 않았다. 굉장히 간단한 데다 드물게 쓰여서 그리 중요하지 않다고 판단했기 때문이다. 이처럼 따로 구분할 만큼 중요해 보이지 않는 리팩터링 기법은 이 외에도 많이 있다.

9. 그런데 이름이 마음에 걸린다. "format"은 이 함수가 하는 일을 충분히 설명해줒지 못한다. 템플릿 문자열 안에서 사용될 이름이라서 "formatAsUSD"라고 하기에는 또 너무 장황하다(특히 지금처럼 가시 범위가 좁다면 더더욱 맞지 않다). 이 함수의 핵심은 화폐 단위 맞추기다. 그래서 그런 느낌을 살리는 이름을 골라서 다음과 같이 함수 선언 바꾸기를 적용했다.

10. 이름짓기는 중요하면서도 쉽지 않은 작업이다. 긴 함수를 작게 쪼개는 리팩터링은 이름을 잘 지어야만 효과가 있다. 이름이 좋으면 함수 본문을 읽지 않고도 무슨 일을 하는지 알 수 있다. 물론 단번에 좋은 이름을 짓기는 쉽지 않다. 따라서 처음에는 당장 떠오르는 최선의 이름을 사용하다가, 나중에 더 좋은 이름이 떠오를 때 바꾸는 식이 좋다. 흔히 코드를 두 번 이상 읽고 나서야 가장 적합한 이름이 떠오르곤 한다.

11. 여기서 잠시 멈추고 방금 한 일에 대해 생각해보자 무엇보다도 반복문을 쪼개서 성능이 느려지지 않을까 걱정할 수 있다. 이처럼 반복문이 중복되는 것을 꺼리는 일들이 많지만, 이 정도 중복은 성능에 미치는 영향이 미미할 때가 많다. 실제로 이번 리팩터링 전과 후의 실행시간을 측정해보면 차이를 거의 느끼지 못할 것이다. 경험 많은 프로그래머조차 코드의 실제 성능을 정확히 예측하지 못한다. 똑똑한 컴파일러들은 최신 캐싱 기법 등으로 무장하고 있어서 우리의 직관을 초월하는 결과를 내어주기 때문이다. 또한 소프트웨어 성능은 대체로 코드의 몇몇 작은 부분에 의해 결정되므로 그 외의 부분은 수정한다고 해도 성능 차이를 체감할 수 없다.

12. 하지만 '대체로 그렇다'와 '항상 그렇다'는 엄연히 다르다. 때로는 리팩터링이 성능에 상당한 영향을 주기도 한다. 그런 경우라도 나는 개의치 않고 리팩터링한다. 잘 다듬어진 코드라야 성능 개선 작업도 훨씬 수월하기 때문이다. 리팩터링 과정에서 성능이 크게 떨어졌다면 리팩터링 후 시간을 내어 성능을 개선한다. 이 과정에서 리팩터링된 코드를 예전으로 되돌리는 경우도 있지만, 대체로 리팩터링 덕분에 성능 개선을 더 효과적으로 수행할 수 있다. 결과적으로 더 깔끔하면서 더 빠른 코드를 얻게 된다.

13. 따라서 리팩터링으로 인한 성능 문제에 대한 내 조언은 '특별한 경우가 아니라면 일단 무시하라'는 것이다. 리팩터링 때문에 성능이 떨어진다면, 하던 리팩터링을 마무리하고 나서 성능을 개선하자.

14. 이때 복사를 한 이유는 함수로 건넨 데이터를 수정하기 싫어서다. 가변mutable 데이터는 금방 상하기 때문에 나는 데이터를 최대한 불변immutable처럼 취급한다.

15. 처음보다 코드량이 부쩍 늘었다. 원래 44줄짜리 코드가 지금은 htmlStatement()를 빼고도 70줄이나 된다. 늘어난 주된 원인은 함수로 추출하면서 함수 본문을 열고 닫는 괄호가 덧붙었기 때문이다. 그 외에 달라진 점이 없다면 안 좋은 징조지만, 다행히 그렇지는 않다. 추가된 코드 덕분에 전체 로직을 구성하는 요소 각각이 더 뚜렷이 부각되고, 계산하는 부분과 출력 형식을 다루는 부분이 분리됐다. 이렇게 모듈화하면 각 부분이 하는 일과 그 부분들이 맞물려 돌아가는 과정을 파악하기 쉬워진다. 간결함이 지혜의 정수일지 몰라도, 프로그래밍에서만큼은 명료함이 진화할 수 있는 소프트웨어의 정수다. 모듈화한 덕분에 계산 코드를 중복하지 않고도 HTML 버전을 만들 수 있었다.

16. 이번 장에서는 리팩터링을 크게 세 단계로 진행했다. 먼저 원본 함수를 중첩 함수 여러 개로 나눴다. 다음으로 단계 쪼개기를 적용해서 계산 코드와 출력 코드를 분리했다. 마지막으로 계산 로직을 다형성으로 표현했다. 각 단계에서 코드 구조를 보강했고, 그럴 때마다 코드가 수행하는 일이 더욱 분명하게 드러났다.

17. 리팩터링은 대부분 코드가 하는 일을 파악하는 데서 시작한다. 그래서 코드를 읽고, 개선점을 찾고, 리팩터링 작업을 통해 개선점을 코드에 반영하는 식으로 진행한다. 그 결과 코드가 명확해지고 이해하기 더 쉬워진다. 그러면 또 다른 개선점이 떠오르며 선순환이 형성된다. 지금까지 수정한 코드에도 개선할 게 몇 가지 더 있지만, 이 정도면 원본 코드를 크게 개선한다는 목표는 충분히 달성했다고 생각한다.

18. 좋은 코드를 가늠하는 확실한 방법은 '얼마나 수정하기 쉬운가'다.

### Chapter2. 리팩터링 원칙
19. 리팩터링 : 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 내부 구조를 변경하는 기법

20. 나는 코드베이스를 정리하거나 구조를 바꾸는 모든 작업을 '재구성restructuring'이라는 포괄적인 용어로 표현하고, 리팩터링은 재구성 중 특수한 한 형태로 본다. 한 번에 바꿀 수 있는 작업을 수많은 단계로 잘게 나눠서 작업하는 모습을 처음 접하면 리팩터링하는 것이 오히려 비효율적이라고 생각하기 쉽다. 하지만 이렇게 잘게 나눔으로써 오히려 작업을 더 빨리 처리할 수 있다. 단계들이 체계적으로 구성되어 있기도 하고, 무엇보다 디버깅하는 데 시간을 뺏기지 않기 때문이다.

21. 리팩터링은 성능 최적화와 비슷하다. 둘 다 코드를 변경하지만 프로그램의 전반적인 기능은 그대로 유지한다. 단지 목적이 다를 뿐이다. 리팩터링의 목적은 코드를 이해하고 수정하기 쉽게 만드는 것이다. 프로그램 성능은 좋아질 수도, 나빠질 수도 있다. 반면 성능 최적화는 오로지 속도 개선에만 신경 쓴다. 그래서 목표 성능에 반드시 도달해야 한다면 코드는 다루기에 더 어렵게 바뀔 수도 있음을 각오해야 한다.

22. 리팩터링 하는 이유  
1) 리팩터링하면 소프트웨어 설계가 좋아진다
2) 리팩터링하면 소프트웨어를 이해하기 쉬워진다
3) 리팩터링하면 버그를 쉽게 찾을 수 있다
4) 리팩터링하면 프로그래밍 속도를 높일 수 있다

23. 언제 리팩터링해야 할까?  
나는 프로그래밍할 때 거의 한 시간 간격으로 리팩터링한다. 그러다 보니 내 작업 흐름에 리팩터링을 녹이는 방법이 여러 가지임을 알게 됐다.

24. 3의 법칙  
이건 돈 로버츠Don Roberts가 내게 제시한 가이드다.
1) 처음에는 그냥 한다.
2) 비슷한 일을 두 번째로 하게 되면(중복이 생겼다는 사실에 당황스럽겠지만), 일단 계속 진행한다.
3) 비슷한 일을 세 번째 하게 되면 리팩터링한다.

25. 리팩터링 작업 대부분은 드러나지 않게, 기회가 될 때마다 해야 한다.

26. 물론 기술을 모르는 상당수의 관리자와 고객은 코드베이스의 건강 상태가 생산성에 미치는 영향을 모른다. 이런 상황에 있는 이들에게는 "리팩터링한다고 말하지 말라"고 조언하겠다.  
하극상일까? 그렇진 않다. 소프트웨어 개발자는 프로다. 프로 개발자의 역할은 효과적인 소프트웨어를 최대한 빨리 만드는 것이다. 내 경험상 리팩터링하면 소프트웨어를 빠르게 만드는 데 아주 효과적이다. 새 함수를 추가하려는데 현재 설계가 적합하지 않다면 먼저 리팩터링하고 나서 함수를 추가하는 편이 빠르다. 버그를 수정하려면 현재 소프트웨어의 작동 방식을 이해해야 한다. 이때도 리팩터링부터 하는 편이 가장 빠르다. 일정을 최우선으로 여기는 관리자는 최대한 빨리 끝내는 방향으로 진행하기를 원한다. 그리고 구체적인 방법은 개발자가 판단해야 한다. 프로 개발자에게 주어진 임무는 새로운 기능을 빠르게 구현하는 것이고, 가장 빠른 방법은 리팩터링이다. 그래서 리팩터링부터 한다.

27. 켄트 벡이 CI(Continuous Integration)와 리팩터링을 합쳐서 익스트립 프로그래밍(eXtreme Programming, XP)을 만든 이유도 바로 두 기법의 궁합이 잘 맞기 때문이다.

28. 테스팅  
여기서 핵심은 오류를 재빨리 잡는 데 있다. 실제로 이렇게 하려면 코드의 다양한 측면을 검사하는 테스트 스위트test suite가 필요하다. 그리고 이를 빠르게 실행할 수 있어야 수시로 테스트하는 데 부담이 없다. 달리 말하면 리팩터링하기 위해서는 (대부분의 경우에) 자가 테스트 코드self-testing code를 마련해야 한다는 뜻이다.

29. 자가 테스트 코드는 통합 과정에서 발생하는 의미 충돌을 잡는 메커니즘으로 활용할 수 있어서 자연스럽게 CI(Continuous Integration)와도 밀접하게 연관된다. CI에 통합된 테스트는 XP(eXtreme Programming)의 권장사항이자 지속적 배포(Continuous Delivery, CD)의 핵심이기도 하다.

30. YAGNI(애그니, you aren't going to need it, 필요 없을 거다)를 받아들인다고 해서 선제적인 아키텍처에 완전히 소홀해도 된다는 뜻은 아니다. 리팩터링으로는 변경하기 어려워서 미리 생각해두면 시간이 절약되는 경우도 얼마든지 있다. 다만 이제는 둘 사이의 균형점이 크게 달라졌다. 나는 나중에 문제를 더 깊이 이해하게 됐을 때 처리하는 쪽이 훨씬 낫다고 생각하는 편이다. 이러한 경향은 진화형 아키텍처evolutionary architecture 원칙이 발전하는 계기가 됐다(진화형 아키텍처는 아키텍처 관련 결정을 시간을 두고 반복해 내릴 수 있다는 장점을 활용하는 패턴과 실천법을 추구한다).

31. 참고로 자가 테스트 코드와 리팩터링을 묶어서 테스트 주도 개발(Test-Driven Development, TDD)이라 한다.

32. 리팩터링의 첫 번째 토대는 자가 테스트 코드다. 다시 말해 프로그래밍 도중 발생한 오류를 확실히 걸러내는 테스트를 자동으로 수행할 수 있어야 한다. 테스트는 리팩터링에 굉장히 중요한 토대이기 때문에 5장 전체를 이 주제에 할애했다.

33. 리팩터링과 성능  
리팩터링하면 소프트웨어가 느려질 수도 있는 건 사실이다. 하지만 그와 동시에 성능을 튜닝하기는 더 쉬워진다. 하드 리얼타임hard real-time 시스템을 제외한 소프트웨어를 빠르게 만드는 비결은, 먼저 튜닝하기 쉽게 만들고 나서 원하는 속도가 나게끔 튜닝하는 것이다.

34. 성능에 대한 흥미로운 사실은, 대부분 프로그램은 전체 코드 중 극히 일부에서 대부분의 시간을 소비한다는 것이다. 그래서 코드 전체를 고르게 최적화한다면 그중 90%는 효과가 거의 없기 때문에 시간 낭비인 셈이다. 속도를 높이기 위해 투자한 시간(다른 관점에서 보자면 코드를 덜 명료하게 바꾸느라 투자한 시간)을 모두 날리는 행위다.

35. 성능 개선을 위한 세 번째 방법은 이 '90%의 시간은 낭비'라는 통계에서 착안한 것이다. 즉, 의도적으로 성능 최적화에 돌입하기 전까지는 성능에 신경 쓰지 않고 코드를 다루기 쉽게 만드는 데 집중한다. 그러다 성능 최적화 단계가 되면 다음의 구체적인 절차를 따라 프로그램을 튜닝한다.

### Chapter3. 코드에서 나는 악취
1) 기이한 이름(Mysterious Name)  

2) 중복 코드(Duplicated Code)  

3) 긴 함수(Long Functiong)  

36. 그러기 위해서는 훨씬 적극적으로 함수를 쪼개야 한다. 우리는 주석을 달아야 할 만한 부분은 무조건 함수로 만든다. 그 함수 본문에는 원래 주석으로 설명하려던 코드가 담기고, 함수 이름은 동작 방식이 아닌 '의도intention'가 드러나게 짓는다. 이렇게 함수로 묶는 코드는 여러 줄일 수도 있고 단 한 줄일 수도 있다. 심지어 원래 코드보다 길어지더라도 함수로 뽑는다. 단, 함수 이름에 코드의 목적을 드러내야 한다. 여기서 핵심은 함수의 길이가 아닌, 함수의 목적(의도)과 구현 코드의 괴리가 얼마나 큰가다. 즉, '무엇을 하는지'를 코드가 잘 설명해주지 못할수록 함수로 만드는 게 유리하다.

37. 코드가 단 한 줄이어도 따로 설명할 필요가 있다면 함수로 추출하는 게 좋다.

4) 긴 매개변수 목록(Long Parameter List)  

5) 전역 데이터(Global Data)  

6) 가변 데이터(Mutable Data)  

38. 데이터를 변경했더니 예상치 못한 결과나 골치 아픈 버그로 이어지는 경우가 종종 있따. 코드의 다른 곳에서는 다른 값을 기대한다는 사실을 인식하지 못한 채 수정해버리면 프로그램이 오작동한다. 특히 이 문제가 아주 드문 조건에서만 발생한다면 원인을 알아내기가 매우 어렵다. 이런 이유로 함수형 프로그래밍에서는 데이터는 절대 변하지 않고, 데이터를 변경하려면 반드시 (원래 데이터는 그대로 둔 채) 변경하려는 값에 해당하는 복사본을 만들어서 반환한다는 개념을 기본으로 삼고 있다.

40. 하지만 함수형 언어가 프로그래밍에서 차지하는 비중은 여전히 적고 변수 값을 바꿀 수 있는 언어를 사용하는 프로그래머가 더 많다. 그렇다고 해서 불변성이 주는 장점을 포기할 필요는 없다. 무분별한 데이터 수정에 따른 위험을 줄이는 방법은 얼마든지 있다. 가령 변수 캡슐화하기를 적용하여 정해놓은 함수를 거쳐야만 값을 수정할 수 있도록 하면 값이 어떻게 수정되는지 감시하거나 코드를 개선하기 쉽다.

7) 뒤엉킨 변경(Divergent Change)  

8) 산탄총 수술(Shotgun Surgery)  

41. 이 냄새는 코드를 변경할 때마다 자잘하게 수정해야 하는 클래스가 많을 때 풍긴다.

9) 기능 편애(Feature Envy)  

42. 프로그램을 모듈화할 때는 코드를 여러 영역으로 나눈 뒤 영역 안에서 이뤄지는 상호작용은 최대한 늘리고 영역 사이에서 이뤄지는 상호작용은 최소로 줄이는 데 주력한다. 기능 편애는 흔히 어떤 함수가 자기가 속한 모듈의 함수나 데이터보다 다른 모듈의 함수나 데이터와 상호작용 할 일이 더 많을 때 풍기는 냄새다.

10) 데이터 뭉치(Data Clumps)  

11) 기본형 집착(Primitive Obsession)  

12) 반복되는 switch문(Repeated Switches)  

13) 반복문(Loops)  

43. 반복문은 프로그래밍 언어가 등장할 때부터 함께 한 핵심 프로그래밍 요소다. 하지만 이제는 1970년대에 유행하던 나팔바지나 솜털 무늬 벽지보다도 못한 존재가 됐다.

14) 성의 없는 요소(Lazy Element)  

15) 추측성 일반화(Speculative Generality)  

16) 임시 필드(Temporary Field)  

17) 메시지 체인(Message Chains)  

18) 중개자(Middle Man)  

44. 객체의 대표적인 기능 하나로, 외부로부터 세부사항을 숨겨주는 캡슐화encapsulation가 있다. 캡슐화하는 과정에서는 위임delegation이 자주 활용된다.

24) 주석(Comments)  

45. 주석을 달면 안 된다고 말하려는 건 아니니 걱정하지 말자. 주석은 악취가 아닌 향기를 입힌다. 문제는 주석을 탈취제처럼 사용하는 데 있다. 주석이 장황하게 달린 원인이 코드를 잘못 작성했기 때문인 경우가 의외로 많다.

46. 주석을 남겨야겠다는 생각이 들면, 가장 먼저 주석이 필요 없는 코드로 리팩터링해본다.




4) 
### Chapter4. 테스트 구축하기
### Chapter5. 리팩터링 카탈로그 보는 법
### Chapter6. 기본적인 리팩터링
### Chapter7. 캡슐화
### Chapter8. 기능 이동
### Chapter9. 데이터 조직화
### Chapter10. 조건부 로직 간소화
### Chapter11. API 리팩터링
### Chapter12. 상속 다루기