# 책임감 있는 반응형 디자인
### 지은이 : 스콧 젤
### 출판사 : 웹액츄얼리코리아
### 읽은 날 : 2020.01.11

‘책임감 있는 반응형 디자인을 실현하기 위해서는 프로젝트 전 과정에서 걸쳐 다음과 같은 사항을 고려해야 한다.
사용성, 접근성, 지속성, 성능’

‘이제는 웹사이트를 제대로 만들려면 아주 사소한 부분까지 응답성을 고려해 예상하지 못한 상황이 발생하더라도 유연하게 대처 할 수 있도록 코드를 작성해야 한다. 이를 위해서는 기존의 사용 패턴뿐만 아니라 향후 발생 가능한 사용 패턴에 대한 모든 경우의 수를 고려해야 한다. 성능과 접근성, 사용성 및 지속성에 중점을 둔 반응형 웹사이트의 필요성은 누구나 인정하지만 이를 실현하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다.’

‘먼저 작은 화면에서 출발해 서서히 키워가다 보면 쓰레기처럼 보이는 시점이 나타난다. 그때 중단점을 지정한다.’ –스티븐 헤이

‘감지할 수 없는 위험한 CSS 속성의 또 다른 예로 position: fixed를 들 수 있다.(overflow와 더불어)’

‘나는 특정 디바이스에서 웹사이트에 접속한 결과를 분석할 때 웹사이트의 디자인 및 기능과 관련해 나 자신에게 다음과 같은 질문을 한다.
-웹사이트가 로딩되어 나타나기까지 걸리는 시간이 적절한가?
-핵심 콘텐츠와 기능에 접근해서 사용하는 데 문제가 없는가?
-레이아웃을 개선한 사항이 해당 디바이스에 적합한가?
-텍스트를 쉽게 훑어볼 수 있는가? 라인의 길이가 가독성을 높이는가?
-디바이스에서 흔히 제공하는 입력장치(터치, 마우스, 키보드 등)에서 사이트를 조작하고 보는 데 문제가 없는가?
-사용자가 탭하는 과정에서 페이지 내 옆에 있는 다른 항목을 건드리지 않는가?
-화면 방향이 바뀌거나 뷰포트 크기가 변하거나 폰트 크기가 달라져도 레이아웃이 깨지지 않는가?
-(보이스오버와 같은) 보조 기술을 사용하는 디바이스에서 콘텐츠를 읽을 때 의미가 잘 전달되는가?
-페이지 스크롤을 효율적으로 처리하는가? 애니메이션도 자연스럽게 표현되는가?’

‘실제로 코드 자체의 무게보다는 코드를 ‘전달하는 방식’이 훨씬 중요하다.’

‘HTML 문서의 head 안에 link나 script 요소가 차례로 담겨 있는 경우를 흔히 볼 수 있다. 브라우저는 기본적으로 이런 에셋이 완전히 로딩되고 파싱될 때가지 렌더링을 하지 않고 기다린다. 이런 동작을 ‘블로킹’이라고 한다. 반면 이미지는 블로킹하지 않는다. 브라우저는 이미지 로딩이 완전히 끝날 때까지 기다리지 않고 페이지를 렌더링한다.’

‘이미지를 압축할 때 다양한 색상과 명암비를 사용한 이미지보다 단순하게 만든 이미지가 더 잘 압축된다.’

‘따라서 콘텐츠에서 빼놓을 수 없는 부분과 이런 핵심 내용을 모두 제공한 뒤 나중에 전달해도 되는 부분을 미리 분류해두는 것이 좋다. 이렇게 전달하는 기법을 ‘자연 로딩deferred/lazy loading’이라고 한다.’

‘가능하면 무겁고 복잡한 작업은 네이티브 HTML과 CSS에게 최대한 맡기고 자바스크립트는 최후의 수단으로 아껴두는 것이 좋다. 그 이유는 자바스크립트가 안정성이 가장 떨어지기 때문이다. 자바스크립트는 단 하나의 구문 오류로 인해 사이트 전체가 제대로 작동할 수 없게 되는 반면 HTML과 CSS는 문제가 발생하더라도 좀더 부드럽게 넘어갈 수 있다. 따라서 항상 HTML과 CSS만으로 원하는 동작이나 프레젠테이션을 제공할 수 있는지부터 살펴보아야 한다.’