# 함수형 자바스크립트
### 지은이 : 루이스 아텐시오
### 옮긴이 : 이일웅
### 출판사 : 한빛미디어
### 읽은 날 : 2020.06.07

1. 함수형 프로그래밍이란?  
함수형 프로그래밍이란, 한마디로 함수 사용을 강조하는 소프트웨어 개발 스타일입니다. ... 진짜 목표는 애플리케이션의 부수효과(side effect)를 방지하고 상태 변이(mutation of state)를 감소하기 위해 데이터의 제어 흐름과 연산을 추상(abstract)하는 것입니다.

2. 왜 루프를 제거해야 할까요? 루프는 재사용하기도 어렵거니와 다른 연산에 끼워 넣기도 어려운 명령형 제어 구조물입니다. 또 루프는 성격상 반복할 때마다 값이나 상태가 계속 바뀝니다. 그러나 함수형 프로그램은 무상태성(statelessness)과 불변성(immutability)을 지향합니다. 무상태 코드는 전역 상태를 바꾸거나 혼선을 일으킬 가능성이 단 1%도 없습니다. 상태를 두지 않으려면 부수효과와 상태 변이를 일으키지 않는 순수함수(pure function)를 써야 합니다.

3. 역동적으로 움직이며 온갖 변경이 난무하는 프로그램에서 순수함수를 사용하기란 현실적으로 어려울 수 있지만, 실제로 함수형 프로그래밍은 모든 상태 변이를 근절하자는 건 아니고, 상태 벼이를 줄이고 관리할 수 있는 프레임워크를 제공하여 순수/불순 함수를 구분하자는 겁니다. 불순한 코드는 방금 전에도 예시했듯이 밖에서 가시적인 부수효과를 일으키죠.

4. 함수형 프로그래밍은, 외부에서 관찰 가능한 부수효과가 제거된 불변 프로그램을 작성하기 위해 순수함수를 선언적으로 평가하는 것입니다.

5. 자연어는 지배적인 패러다임이 없습니다. 자바스크립트도 마찬가지입니다. 개발자들은 절차적, 함수형, 객체지향형 접근 방법이 들어 있는 손가방에서 적절히 골라 섞어 쓰면 됩니다. - 만약 헤밍웨이가 자바스크립트로 코딩한다면, 한빛미디어

6. 객체지향은 데이터와 데이터 관계의 본질에 초점을 두는 반면, 함수형의 관심사는 해야 할 일, 즉 기능입니다.

||함수형|객체지향형|
|-|-|-|
|합성단위|함수|객체(클래스)|
|프로그래밍 스타일|선언적|명령형|
|데이터와 기능|독립적인 순수함수가 느슨하게 결합|클래스 안에서 메서드와 단단히 결합|
|상태 관리|객체를 불변 값으로 취급|인스턴스 메서드를 통해 객체를 변이시킴|
|제어 흐름|함수와 재귀|루프와 조건 분기|
|스레드 안전|동시성 프로그래밍 가능|캡슐화하기 어려움|
|캡슐화|모든 것이 불변이라 필요 없음|데이터 무결성을 지키기 위해 필요함|

7. 함수형 코드에서는 this를 쓸 일이 거의 없습니다(실은 어떤 일이 있어도 쓰지 말아야 합니다). this는 대개 라이브러리나 도구를 개발하는 사람들이 언어의 맥락을 교묘히 왜곡시켜 특정한 요건을 구현하는 데 사용해왔습니다. 여기엔 apply와 call 두 메서드도 빠지지 않지요.

8. 이와 달리 모든 매개변수가 명시된 커리된 함수에 일부 인수만 넣어 호출하면, 함수가 실행되는 게 아니라 모자란 나머지 인수가 다 채워지기를 기다리는 새로운 함수가 반환됩니다.

9. 커링(currying)은 다변수(multivariable) 함수가 인수를 전부 받을 때까지 실행을 보류, 또는 '지연'시켜 단계별로 나뉜 단항 함수의 순차열로 전환하는 기법입니다. 매개변수가 3개인 curry 함수를 수학적으로 쓰면 다음과 같습니다.  
curry(f) :: ((a,b,c) -> d) -> a -> b -> c -> d
