# 군주론
### 지은이 : 니콜로 마키아벨리
### 출판사 : 인간사랑
### 읽은 날 : 2019.12.02

모셔놓고 2년 만에 읽은 군주론. 세속적 도덕관행을 뛰어넘는 권력. 도덕의 정의도 힘에 의해 얼마든 다시 정의 될 수 있음을 느끼는 요즘 이것저것 생각할 거리를 던져준다.

‘난세의 시기를 사는 군주는 마키아벨리가 역설했듯이 ‘네체시타’를 좇아 때론 세속적인 도덕관행을 과감히 뛰어넘을 수 있어야 한다. 그게 진정한 의미의 ‘비르투’이다. 그런 의미에서 ‘네체시타’는 ‘비르투’의 대전제에 해당하는 셈이다’

‘반란으로 상실한 정복지를 재차 정복할 경우 쉽게 잃는다. 반란에서 교훈을 얻은 군주가 권력기반을 더욱 강화하기 위해 반역자를 처벌하고, 요주의 인물을 찾아내고, 약점을 보완하는 등 더욱 무자비하고 단호하게 처신하기 때문이다.’

‘사람은 작은 피해에 대해서는 보복을 꾀하지만, 엄청난 피해에 대해서는 감히 보복할 엄두를 내지 못하는 법이다.’

‘그들은 전쟁을 피하기 위해 화근이 자라는 것을 결코 방치하지 않았다. 전쟁은 피할 수 있는 것도 아니고, 단지 적에게 유리한 상황이 되도록 지연될 뿐이라는 사실을 잘 알고 있었기 때문이다.’

‘그것은 바로 남을 강하게 만들어주는 자는 끝내 자멸을 초래한다는 사실이다. 강해지는 자는 도움을 주는 자의 술책이나 무력을 통해 힘을 키우게 마련이다. 막강해진 자가 늘 술책과 무력에 의심의 눈길을 보내는 이유다.’

‘오로지 운에 의해 일개 시민에서 군주가 된 자는 등극 과정에서 별다른 어려움을 겪지 않지만 보위를 유지하는 데는 상당한 어려움을 겪게 된다. 마치 날아오른 것처럼 쉽게 보위에 오른 까닭에 도중에 아무런 어려움이 없었지만 등극 이후 온갖 시련이 닥쳐온다. 금전 또는 타인의 운에 편승해 영토를 얻게 된 경우도 마찬가지이다.’

‘요컨대 잔학한 조치는 반드시 일거에 시행돼야 한다. 그래야 피부로 느끼는 고통도 줄어들고, 반감과 분노도 덜해진다. 반대로 은혜는 조금씩 베풀어야 한다. 그래야 그 맛을 오래도록 음미할 수 있다. 그러나 군주에게 무엇보다 중요한 것은 늘 백성과 함께 사는 것이다. 그래야 좋은 일이든 나쁜 일이든 우발적인 사태로 인해 기존의 자세를 바꾸는 일이 없게 된다. 그러하지 않으면 비상시에 단호한 조치를 취할 시간적 여유가 없다. 그런 상황에서는 이전에 베푼 그 어떤 은혜도 도움이 되지 않는다. 마지못해 베푼 것처럼 받아들여지기 대문이다. 백성이 감사하게 생각할 리 없다.’

‘이를 좀 더 분명히 하기 위해서는 귀족을 2가지 부류로 나눠 생각할 필요가 있다. 군주의 운에 전적으로 도움이 되도록 처신하는 자와 그렇지 않은 자가 그것이다. 탐욕이 없고 군주에게 헌신적인 자라면 응당 예우하고 소중히 여겨야 한다. 그렇지 않은 자는 2가지 경우로 나눠 취급하면 된다. 첫째, 소심하거나 기백이 없어 충성을 표하지 않는 경우다. 이들에 대해서는 탁월한 능력을 지녔을 경우 조언자로 적극 활용할 줄 알아야 한다. 번영할 때는 군주를 명예롭게 하고, 역경에 처할지라도 두려워할 필요가 없기 때문이다. 둘째, 야심을 품고 충성을 표하지 않는 경우다. 이는 군주의 이익보다 자신의 이익을 더 중시한다는 징표이다. 이런 자들은 늘 경계해야 하는 것은 물론 마치 눈앞의 적군을 대하는 것처럼 두려워할 필요가 있다. 군주가 역경에 처하면 군주를 파멸시키기 위해 온갖 짓을 다할 것이기 때문이다.’

‘인간은 원래 자신이 받은 수혜는 물론 자신이 베푼 시혜를 통해서도 책임감을 느끼며 유대를 강화하는 존재이다.’

‘이런 원군은 그 자체만 볼 때는 나름 유용하고 효과적이다. 그러나 이는 거의 예외 없이 불러들인 자에게 유해한 결과를 안겨주었다. 원군이 패하면 이를 불러들인 군주가 몰락하고, 원군이 승리하면 결국 그들의 처분에 맡겨지기 때문이다.’

‘현자는 늘 “자신의 무력에 기초하지 않은 권력의 명성보다 더 취약하고 불안정한 것은 없다!”는 격언을 가슴 깊이 새긴다.’

‘매사에 선을 내세우는 자는 그렇지 못한 자들 사이에서 몰락할 공산이 크다. 따라서 권력을 유지코자 하는 군주는 시의에 따라서 때로는 악하게 굴거나 악행을 저지르거나 하는 법을 배워야 한다.’

‘주의할 점은 악행 없이 권력을 보존하기 어려운 경우에는 악행으로 인한 오명도 크게 개의치 말아야 한다는 점이다. 모든 사항을 잘 고려할 경우 뛰어난 자질로 보이는 일을 행하는 게 오히려 파멸을 초래할 수 있고, 반대로 악한 성향으로 보이는 일을 행하는 게 오히려 안전과 번영을 가져올 수 있기 때문이다.’

‘군주가 백성들로부터 관대하다는 칭송을 듣고자 하면 사치스럽고 과시적인 혜택을 베풀어야만 한다. 이런 허세는 이내 군주의 모든 자산을 탕진케 만든다.
군주가 관대하다는 세평을 계속 듣고자 하면 탐욕스러워질 수밖에 없고, 결국 이는 백성에 대한 중세로 나타난다. 관대하다는 세평을 듣는 군주가 모든 방법을 동원해 백성을 수탈하는 이유다. 이는 백성의 증오를 부추기고, 나아가 군주 자신 또한 가난해지는 결과를 낳는다. 군주는 결국 누구의 존경도 받지 못하는 상황이 빚어지고 만다. 군주의 관대한 품성은 극소수의 사람에게만 혜택을 줄 뿐 대다수 백성에게는 피해로 나타난다. 이런 상황에서는 사소한 불만에서 비롯된 소요가 이내 체제위기로 이어지고, 군주 또한 곤경에 처할 수밖에 없다. 군주가 뒤늦게 깨닫고 방침을 바꾸려 들면 즉각 인색하다는 악평이 나돌게 된다.’

‘관대만큼 스스로를 빨리 소진시키는 게 없다. 이를 고집스럽게 행하면 이내 더 이상 행할 수 없는 지경에 이르게 된다. 이 경우 크게 빈곤해져 경멸을 받든가, 빈곤의 탈출 과정에서 탐욕스런 모습을 보여 증오를 사게 된다. 무릇 군주는 남에게 경멸을 받거나 증오를 사는 일을 경계해야 한다. 경멸과 증오는 모두 관대에서 비롯된다. 그러느니 차라리 인색하다는 악평을 견디는 게 더 낫다. 비난은 받되 증오는 사지 않기 때문이다. 관대하다는 호평은 끝내 빈곤에 따른 경멸과 증오의 배경인 탐욕을 낳는다.’

‘그럼에도 군주는 풍문에 귀를 기울이거나 남에게 적대적인 자세를 취할 때는 늘 신중해야 한다. 그렇지 않으면 사람들이 공포를 느낀다. 그렇다고 우유부단해서도 안 된다. 적절히 신중하면서도 자애로운 모습을 보여야 한다. 지나친 자신감으로 인해 경솔히 처신하거나, 과도한 경계심으로 인해 주위 사람을 불안케 만들어서는 안 된다.’

‘부득불 하나를 포기해야 한다면 사랑받는 대상보다 두려운 대상이 되는 게 훨씬 낫다. 은혜를 모르고, 변덕스럽고, 위선적이고, 위해를 멀리하며 이욕을 향해 줄달음치는 사람의 품성 때문에 그렇다.’

‘한 가지 유의할 점은 앞서 말한 것처럼 두려운 존재로 군림하되 증오를 사는 일만큼은 피해야 한다는 점이다.’

‘싸움에는 2가지 방법이 있다는 사실을 유념할 필요가 있다. 첫째는 법으로 하는 것이고, 둘째는 힘으로 하는 것이다. 전자는 사람에게 합당하고, 후자는 짐승에게 부합한다. 전자만으로는 많은 경우에 불충분한 까닭에 후자를 끌어들여야 한다. 군주는 모름지기 상황에 따라 양자를 혼용할 줄 알아야 한다.’

‘군주는 이처럼 짐승의 방법을 활용할 줄 알아야 한다. 특히 여우와 사자를 모방해야 한다. 사자는 함정에 빠지기 쉽고, 여우는 늑대를 물리칠 수 없다. 함정에 빠지지 않으려면 여우가 되어야 하고, 늑대를 물리치려면 사자가 돼야 한다.’

‘군주가 경멸의 대상이 되는 이유는 변덕이 심해 경박하며, 유약하고 소심해 우유부단한 모습을 보이는데 있다. 군주는 항해자가 암초를 피하듯 이를 피해야만 한다. 나아가 자신의 행동에서 위엄과 용기 및 성실과 강인을 드러내야 하고, 주요 현안과 관련해 한번 내린 결정은 번복될 수 없다는 사실을 각인시켜야 한다. 이런 평판이 유지돼야 그 누구도 감히 군주를 기만하거나 농락할 엄두를 내지 못한다. 이런 인물 형상을 만드는데 성공한 군주는 그 누구일지라도 커다란 명성을 누리게 된다. 군사 면에서 매우 유능하고 백성의 존경대상이라는 사실이 알려지면 이런 군주를 상대로 음모를 꾸미거나 정면 공격을 가하기란 극히 어려운 일이다.’

‘통상 백성은 평화로운 삶을 바라기에 온건한 군주를 원하고, 군인은 잔혹하고 오만하며 탐욕스런 호전적 군주를 좋아한다. 게다가 군인은 군주의 학정 덕분에 급료가 올라가고 자신들의 탐욕과 잔학성이 자연스럽게 배출되기를 바란다. 천부적인 자질과 경륜이 부족해 군인과 백성을 동시에 제어할 만큼 위신을 확보하지 못한 황제는 늘 몰락의 길을 걸었다.’

‘이전 국가에 만족했기에 신생 군주에게 적대적이었던 자들을 끌어들이는 게 이전 국가에 불만을 품고 신생 군주에게 호의를 보이며 협조한 자들보다 훨씬 쉽다.’

‘군주는 나라를 다스리면서 늘 안전한 노선을 따르는 게 가능하다고 믿어서는 안 된다. 모든 선택은 위험부담이 따르게 마련이다. 하나의 위험을 피하고자 하면 으레 또 다른 위험을 마주해야 하는 게 세상사의 이치이다. 군주의 사려분별은 여러 위험의 본질을 파악해 가장 해가 적은 것을 선택하는 안목을 말한다.’

‘사람은 두뇌를 기준으로 크게 3가지 부류로 나눌 수 있다. 첫째, 사물의 이치를 스스로 터득하는 부류이다. 둘째, 남이 가르쳐주면 깨우치는 부류이다. 셋째, 스스로 이해하지 못하고 남이 설명해줘도 깨우치지 못하는 부류이다.’

‘인간은 영예와 부라는 공동목표를 향해 달려갈 때 서로 다른 접근방식을 택한다. 신중한 접근과 과감한 접근, 난폭한 접근과 교활한 접근, 끈기 있는 접근과 성급한 접근 등이 그렇다. 방법은 달라도 공히 목적을 달성할 수 있다. 물론 똑 같은 방식의 신중한 접근이라도 어떤 자는 성공하고, 어떤 자는 실패한다. 같은 맥락에서 서로 다른 방식의 신중한 접근과 과감한 접근이 동시에 성공할 수도 있다. 이는 전적으로 당사자의 행보가 ‘시변의 흐름’과 맞아떨어지는지 여부에 달려있다.’