# 논리 철학 논고
### 지은이 : 비트겐슈타인
### 출판사 : 책세상
### 읽은 날 : 2019.11.21

이 책을 쓰고 모든 철학적 문제를 해결했다 선언한 비트겐슈타인. 나는 이 책을 읽고 온갖 고민들이 동시에 해결되는 듯한 상쾌함을 느꼈다. 치밀하지 못한 언어 사용에서 비롯되는 문제들. 말할 수 없는 것을 말함으로써 야기되는 문제들. 요란한 세상에서 비트겐슈타인은 일단 좀 닥쳐보라고 말한다.

‘세계는 일어나는 모든 것이다.
세계는 사실들의 총체이지, 사물들의 총체가 아니다.’

‘세계의 실체는 단지 형식을 확정할 수 있을 뿐이고, 실질적 속성들을 확정할 수는 없다. 왜냐하면 후자는 명제들에 의해서 비로소 묘사되기 때문, 즉 대상들의 배열에 의해 비로소 형성되기 때문이다.’

‘사실들의 논리적 그림이 사고이다.
참된 사고들의 총체는 세계의 그림이다.
사고는 그것이 생각하는 상황의 가능성을 포함한다. 생각될 수 있는 것은 또한 가능한 것이기도 하다.
우리는 비논리적인 것은 아무것도 생각할 수 없다. 왜냐하면 그렇지 않다면 우리는 비논리적으로 생각해야 할 터이기 때문이다.’

‘상황들은 기술될 수는 있으나 명명될 수는 없다.’

‘명제는 사물이 어떻게 있는가를 말할 수 있을 뿐, 사물이 무엇인가를 말할 수는 없다.’

‘오직 명제만이 듯을 지닌다. 오직 명제 연관 속에서만 이름은 의미를 지닌다.’

‘명제는 논리적 공간 속의 어떤 한 장소를 확정한다. 이 논리적 장소의 존재는 단지 구성 요소들의 존재에 의해서, 즉 뜻이 있는 명제의 존재에 의해서 보증된다.’

‘사고는 뜻이 있는 명제이다.
명제들의 총체가 언어이다.
인간은 모든 낱말이 각각 어떻게 의미하고 무엇을 의미하는지에 대해 아는 것이 전혀 없이, 각각의 뜻이 모두 표현될 수 있게 하는 언어들을 구성하는 능력을 소유하고 있다.’

‘철학적인 것들에 관해 씌어 있는 대부분의 명제들과 물음들은 거짓이 아니라 무의미하다. 그런 까닭에 우리는 이런 종류의 물음들에 대해 결코 대답할 수 없고, 다만 그것들의 무의미성을 확인할 수 있을 뿐이다. 철학자들의 물음들이나 명제들은 대부분 우리가 우리의 언어 논리를 이해하지 못하는 데에서 기인한다.’

‘그리고 가장 깊은 문제들이 실제로는 아무 문제도 아니라는 것은 놀라운 일이 아니다. 모든 철학은 “언어 비판”이다. 러셀의 공적은 명제의 외견상의 논리적 형식이 반드시 그것의 실제 형식은 아니라는 것을 보여준다.’

‘명제는 현실의 그림이다. … 명제는 그 뜻을 ‘보여’준다.’

‘명제는 오래된 표현들을 가지고 새로운 뜻을 전달해야 한다. 명제는 우리에게 상황을 전달한다. 그러므로 그것은 본질적으로 상황과 연관되지 않으면 안 된다. 그리고 그 연관은 바로, 명제가 상황의 논리적 그림이라는 것이다.’

‘명제는 사태의 존립과 비존립을 묘사한다. 참된 명제들의 총체는 전체 자연 과학이다. 철학은 자연 과학들 중의 하나가 아니다. 철학의 목적은 사고의 논리적 명료화이다. 철학은 학설이 아니라 활동이다.’

‘철학은 자연 과학의 분쟁 가능한 영역을 한계 짓는다. 철학은 생각될 수 있는 것을 경계 짓고, 그로써 생각될 수 없는 것을 경계 지어야 한다.’

‘무릇 생각될 수 있는 모든 것은 명료하게 생각될 수 있다. 언표될 수 있는 모든 것은 명료하게 언표될 수 있다.’

‘명제는 논리적 형식을 묘사할 수 없다. 논리적 형식은 명제에서 반영된다. 언어에서 반영되는 것을 언어는 묘사할 수 없다. 언어에서 스스로 표현되는 것을 우리는 언어에 의해 표현할 수 없다.’

‘형식적 개념의 존재에 관한 물음은 무의미하다. 왜냐하면 어떤 명제도 그런 물음에는 대답할 수 없기 때문이다.’

‘요소 명제의 한 표징은, 어떤 요소 명제도 그 명제와 모순될 수 없다는 것이다.
요소 명제는 이름들로 이루어진다. 요소 명제는 이름들의 어떤 한 연관, 연쇄이다.
명제들을 분석할 적에 우리가 이름들의 직접적 결합으로 이루어진 요소 명제들에 도달해야 한다는 것은 명백하다. 여기서, 그러한 명제 연합은 어떻게 이루어지는가 하는 물음이 제기된다.’

‘만일 어떤 한 신이 어떤 명제들이 참이 되는 세계를 창조한다면, 그로써 그는 이미 그 명제들로부터 따라 나오는 명제들도 또한 모두 맞는 세계를 창조하는 것이다. 그리고 비슷하게, 그는 명제 “p”가 참이 되는 어떠한 세계도 그 명제의 대상들 전체를 창조하지 않고서는 창조할 수 없을 것이다.
명제는 자신으로부터 따라 나오는 모든 명제를 긍정한다.’

‘모든 연역은 선천적으로 행해진다.
하나의 요소 명제로부터는 다른 어떤 요소 명제도 연역될 수 없다.
한 상황의 존립으로부터 그것과 전적으로 다른 한 상황의 존립이 추론될 수 있는 방식은 없다.
그러한 추론을 정당화하는 인과 관계는 존재하지 않는다.
우리는 미래의 사건들을 현재의 사건들로부터 추론할 수 없다.
인과 관계에 대한 믿음이 미신이다.’

‘그래서 확률은 하나의 일반화이다.
확률은 어떤 한 명제 형식의 일반적 기술을 포함한다.
우리는 확실성이 결핍되어 있을 때에만 확률을 사용한다. –우리가 어떤 사실을 완전하게 알지 못하지만, 그 사실의 형식에 관해서는 어떤 것을 알고 있을 때 말이다. 확률 명제는 말하자면 다른 명제들로부터의 발췌이다.’

‘논리적 문제들의 해결들은 단순해야 한다. 왜냐하면 그 해결들이 단순성의 표준을 정립하기 때문이다.
사람들은 언제나, 그 대답들이 – 선천적으로 – 대칭을 이루고 있고 하나의 완결된 규칙적 구성물을 이루도록 통합되어 있는 물음들의 영역이 존재해야 한다고 예감해왔다.
“단순성은 진리의 징표이다”라는 명제가 유효한 영역 말이다.’

‘프레게는 말한다. 정당하게 형성된 모든 명제는 뜻을 지녀야 한다고. 그런데 나는 이렇게 말한다. 모든 가능한 명제는 정당하게 형성되어 있으며, 만일 그것이 뜻을 지니지 않는다면, 이는 단지 우리가 그 명제의 몇몇 구성 요소들에 아무 의미를 주지 못했다는 데에 그 까닭이 있을 수 있다고.’

‘논리를 이해하기 위해 우리가 필요로 하는 “경험”은 어떤 것이 사정이 이러이러하다는 것이 아니라, 어떤 것이 있다는 것이다. 그러나 이것은 경험이 아니다.
논리는 모든 경험에 – 즉 어떤 것이 어떠하다는 것에 – 앞선다.
논리는 ‘어떻게’에는 앞서나, ‘무엇이’에는 앞서지 않는다.
그리고 만일 이것이 그렇지 않다면, 어떻게 우리가 논리를 적용할 수 있을까? 우리들은 이렇게 말할 수 있을 것이다: 만일 세계가 존재하지 않을지라도 논리가 존재한다고 한다면, 세계가 존재하는 경우에는 어떻게 논리가 존재할 수 있을까?’

‘나의 언어의 한계들은 나의 세계의 한계들을 의미한다.’

‘세계와 삶은 하나다.
나는 아의 세계이다.
생각하고 표상하는 주체는 존재하지 않는다.’

‘자아는 “세계는 나의 세계이다”라는 점을 통해 철학에 들어온다.
철학적 자아는 인간이 아니며, 인간 신체가 아니며, 또는 심리학을 다루는 인간 영혼도 아니다. 그것은 형이상학적 주체, 세계의 한계 –세계의 일부가 아니라- 이다.’

‘논리학의 명제들은 동어반복들이다.
그러므로 논리학의 명제들은 아무것도 말하지 않는다. (그것들은 분석적 명제들이다.)’

‘논리학에서의 증명은 동어반복이 복잡한 경우 그 동어반복을 보다 쉽게 인식하기 위한 기계적 보조 수단일 뿐이다. … 모든 동어반복은 그것이 동어반복임을 스스로 보여 준다.’

‘수학은 하나의 논리적 방법이다.
수학의 명제들은 아무런 사고도 표현하지 않는다. 실로 삶 속에서 우리가 필요로 하는 것은 결코 수학적 명제가 아니다. 오히려 우리는 단지, 수학에 속하지 않는 명제들로부터 마찬가지로 수학에 속하지 않는 다른 명제들을 추론해 내기 위해서 수학적 명제들을 이용한다.’

‘세계가 뉴턴 역학에 의해 기술될 수 있다는 것도 세계에 관해 아무것도 진술하는 바가 없다; 그렇지만 세계가 뉴턴 역학에 의해 그렇게 기술될 수 있다는 것, 이는 분명 사실이거니와, 이것은 세계에 관해 무엇인가를 진술해 준다. 또한 세계가 다른 역학보다 그 한 역학에 의해 더 단순하게 기술될 수 있다는 것도 역시 세계에 관해 뭔가를 말해 준다.’

‘귀납의 과정은 우리가 우리의 경험들과 조화될 수 있는 가장 단순한 법칙을 받아들인다는 것에 있다.
그러나 이 과정은 논리적이 아닌 단지 심리적인 정초를 가질 뿐이다.
이제 가장 단순한 경우가 실제로도 발생할 것이라고 믿을 아무런 근거가 없다는 것은 분명하다.’

‘세계는 나의 의지로부터 독립적이다.
설령 우리가 원하는 모든 것이 일어난다고 하더라도, 그것은 말 하자면 운명의 은총에 불과할 것이다. 왜냐하면 의지와 세계 사이에는 그것을 보증해 줄 논리적 연관이 없으며, 그렇다고 그 가정된 물리적 연관을 우리 자신이 다시 의지할 수는 없을 것이기 때문이다.’

‘윤리와 미학은 하나이다.’

‘행복한 자의 세계는 불행한 자의 세계와는 다른 세계이다.’

‘죽음은 삶의 사건이 아니다. 죽음은 체험되지 않는다.
영원이 무한한 시간 지속이 아니라 무시간성으로 이해된다면, 현재에 사는 사람은 영원히 사는 것이다.
우리의 삶은 우리의 시야가 한계가 없는 것과 마찬가지로 끝이 없다.’

‘언표될 수 없는 대답에 대해서는 물음도 언표될 수 없다.
수수께끼는 존재하지 않는다.
무릇 어떤 물음이 제기될 수 있다면, 그 물음은 또한 대답될 수도 있다.
회의주의는, 만일 그것이 물음이 있을 수 없는 곳에서 의심하고자 한다면, 반박 불가능한 것이 아니라 명백히 무의미한 것이다.
왜냐하면 의심이란 오직 물음이 존립하는 곳에서만 존립할 수 있고, 물음이란 대답이 존립할 수 있는 곳에서만 존립할 수 있으며, 또 이 대답이란 어떤 것이 말해질 수 있는 곳에서만 존립할 수 있기 때문이다.’

‘즉, 나를 이해하는 사람은, 만일 그가 나의 명제들을 통해 – 나의 명제들을 딛고서 – 나의 명제들을 넘어 올라간다면, 그는 결국 나의 명제들을 무의미한 것으로 인식한다. (그는 말하자면 사다리를 딛고 올라간 후에는 그 사다리를 던져 버려야 한다.)
그는 이 명제들을 극복해야 한다. 그러면 그는 세계를 올바르게 본다.’

‘말할 수 없는 것에 관해서는 침묵해야 한다.’