# 니체의 삶
### 지은이 : 수 프리도
### 옮긴이 : 박선영
### 출판사 : Being

### 읽은 날 : 2021.10.02

1. 신앙심 깊었던 열두 살의 니체는 모든 영광 속에 있는 하나님의 모습을 보며 자신의 삶을 하나님에게 바치기로 마음먹었다.

2. 신의 탄생과 신이 되기 위한 과정으로서 광인이 되어간다는 주제는 니체와 횔덜린, 엠페도클레스의 삶과 사상을 모두 관통한다.

3. 모든 참된 신앙은 절대적으로 옳아. 그런 신앙은 믿음을 가진 사람이 찾고 싶어 하는 것을 행하지. 하지만 객관적인 진리를 밝히는데는 조금도 협조하지 않아. ... 여기서 사람들의 행동은 나뉜단다. 네가 마음의 평화를 얻고 행복을 누리고 싶다면 믿음을 가져. 하지만 진리를 찾고 싶다면 네가 직접 찾아야 해.

4. 니체는 재미없는 주제를 재미있게 살려내는 재능이 뛰어났다. 문헌학 분야에서는 보기 드문 재주였다. 그가 발표할 때는 많은 사람들이 모여들었다. 학생들과 교수들 사이에서 인기도 많았다.
니체는 말로만 똑똑한 체하는 사람들과 달랐다. 동료 학생 중 하나는 그가 "나이에 걸맞지 않게 조숙하게 말해서 자신감이 넘쳐 보였다."고 기억했다.

5. 바젤대학교는 니체가 다시 군대에 불려가기를 원치 않았다. 그래서 니체에게 프로이센 시민권ㅇ르 포기하고 스위스 국적을 가졌으면 좋겠다고 제안했다. 니체는 프로이센 시민권을 버렸지만, 스위스 시민권을 취득하는 데 필요한 요건을 채우지 못해 결국 평생 국적 없이 지내야 했다. 하지만 그는 교양 없는 속물 계급에 속하기보다 그편이 확실히 낫다고 생각했다.

6. 학생들은 고대 그리스 시대의 어떤 현인에게서 수업을 받는 듯한 기분을 느꼈다. 니체는 시대를 뛰어넘어 호메로스와 소포클레스 플라톤, 고대 그리스 신화 속 신들에 관해 자신 있게 설명했다. 자신이 알고 있는 사실이 자명하다는 듯이 말했고, 학생들은 그의 이야기에 흠뻑 빠져들다.

7. 쇼펜하우어의 철학은 그가 칸트와 플라톤의 철학을 계승하여 발전시킨 '의지와 표상으로서의 세계'에 대부분 담겨 있다.
우리는 물질계에 살고 있다. 우리가 보고, 만지고, 인식하고, 경험하는 것은 '표상'이고, 그 표상의 배후에는 우리가 살고 있는 세계의 진정한 본질인 '의지'가 있다. 우리는 자신을 인식할 때는, 외부 세계를 인식할 때 사용하는 지각과 그것과는 완전히 다른 '의지'를 동시에 사용한다.
표상은 의지와 합쳐지는 완전한 상태를 추구하기 때문에 끝없이 갈망하고 영원히 새로 생성되는 상태에 있다. 표상은 때에 따라 의지와 하나가 될 수 있지만, 그런 상태는 더 큰 불만과 더 많은 갈망을 초래할 뿐이다. 아주 드물게 특별한 존재의 인간이 의지와 표상이 일치하는 완벽한 상태가 될 수도 있지만, 이런 상태는 대부분의 사람은 살아서는 얻을 수 없다. 오직 죽음을 통해서만 가능할 뿐이다.
모든 생명이 이 불가능한 상태를 갈망하므로 고통을 겪는데, 기독교적 관점에서 보면 누구나 열심히 노력하면 어느 정도 행복한 결말을 기대할 수 있다. 따라서 칸트도 경험적 세계의 불완전하고 언제나 무언가를 갈망하는 상태를 견딜 만하게 그렸다. 즉 그리스도를 통한 구원은 언제나 가능했다.
반면 쇼펜하우어는 불교와 인도 철학에 크게 영향을 받았다. 불교와 인도 철학은 인간의 고통을 운명으로 받아들여야 한다고 말하며 용망이라는 것은 채워지고 나면 또 다른 욕망이 생겨날 뿐이라는 사실을 강조했다. 의지의 본체계에서 마음의 동요는 아무것도 갈망하지 않음으로 해결된다.
쇼펜하우어는 염세주의 철학가로 알려졌지만, 기독교 정신을 점점 불신하던 니체 같은 젊은이들은 그가 칸트를 대신해 현실적인 대안을 제공한다고 생각했다. 칸트는 독일 관념 철학의 기반을 확립하는 데 지대한 영향을 미친 인물이다. 특히 민족적 보수주의 정치를 펼치기 위해 국가에서 채택한 기독교는 당시 독일 사회의 뼈대를 이루는 가장 중요한 요소였다. 이런 의미에서 니체와 바그너는 모두 이단아의 위치에 서게 되었지만, 그들은 전혀 개의치 않았다.

8. 쇼펜하우어는 니체에게 위안을 주었고, 그에게 숨겨져 있던 정서적 욕구를 일깨웠다. 모든 생명은 고통받는 상태라는 명제는 만성 질병에 시달리며 시시때대로 찾아오는 통증을 견뎌야 하는 그의 상태와 잘 들어맞았다. 모든 생명은 당연히 이상적 상태를 갈망했고, 그도 '진정한 자신'이 되기를 원했다. 그것이 자신이 존재하는 이유라 생각했다. 하지만 이 지점에서 그는 '진정한 자신'의 모습이 무엇인지 혼란스러웠다. 쇼펜하우어에 따르면, 우리의 이성이 계속해서 세계를 조각조각 분리하기 때문에 우리는 하나로 일치되는 진정한 자신이 될 수 없었다. 우리의 이성 자체가 표상의 일부일 뿐이니 말이다.
특히 니체는 이 부분을 개인적으로 강하게 공감했다. "제일 진저리나는 일은 항상 다른 사람인 척 연기를 해야 한다는 것이라네. 교수인 척, 문헌학자인 척, 인간인 척 연기해야 한다는 거지."

9. 부르크하르트는 디오니소스적이고 냉정하고 잔인한 욕구를 부정하지 않았다. 오히려 그것이 그 반대편에 있는 명료하고, 아름답고, 질서 있고, 조화롭게 균형 잡힌 상태를 찾조해야 할 절대적인 필요성을 유발한다고 보았다.

10. 북부 지방 특유의 쓸데없는 편협함과 옹졸함을 버리고 더 큰 용기를 가지되 더 가벼워진 날개로 더 숭고한 감정과 더 높은 목표에 걸맞는 사람으로 성장한다면, 가진 모든 에너지를 쏟아 태양을 만나기 위해 가장 높은 곳까지 오를 수 있다고 말이다.

11. 이 책(비극의 탄생)의 그 유명한 서문은 요약하면 이렇다. 새로운 생명이 탄생하기 위해 남녀라는 두 성이 필요하듯, 예술과 문화가 시간의 흐름 속에서 계속 발전하기 위해서는 아폴론적인 것과 디오니소스 적인 것이라는 두 가지 상반된 성질이 필요하다. 그 두 상반된 성질은 일시적으로만 조화를 이룰 뿐 남녀처럼 끊임없이 대립한다.
니체는 아폴론적인 것을 조형 미술, 특히 조각으로 간주했다. 물론 그림과 건축도 포함되고 꿈도 포함된다.

12. 내 병은 내 모든 습관을 완전히 바꿀 권리를 주었다. 내 병은 내가 망각하기를 허용했고, 요구했다. ... 내 눈은 책벌레와 관련된 모든 습관에 작별을 고하게 했다. 쉽게 말해 문헌학과 작별 인사를 고했다. 나는 '책'에서 벗어났다. ... 그것은 나에게 내린 최고의 축복이었다! 제일 밑바닥에 있던 나 자신, 끊임없이 다른 자의 목소리를 듣느라 침묵을 강요당했던(독서를 말한다!) 나 자신이 수줍어하며 의심에 가득 찬 눈으로 서서히 깨어났다. 그리고 마침내 다시 말하기 시작했다.
- <이 사람을 보라> '인간적인 너무나 인간적인' 4절

13. 교육자는 학생들이 자신의 개성을 깨닫도록 도와야 한다. 인생에서 가장 중요한 문제는 누군가의 삶을 모방하지 않는 것이다. 그렇지만 학생들이 영혼의 변화를 추구하고자 할 때, 고려할 수 있는 인간상에는 세 가지 유형이 있다. 첫째, 루소적 인간이다. 가장 불같은 인간형인 그는 뱀의 모습으로 에트나산에 사는 거대한 괴수 티폰처럼 프랑스 혁명 같은 혁명적 결과를 대중적으로 가장 확실하게 이끌어낸다. 둘째, 괴테적 인간이다. 그는 소수만을 위한 본보기로, 호화로운 생활 가운데에 사색하지만, 대중에게는 인정받지 못한다. 셋째, 쇼펜하우어적 인간으로, 자신이 하는 모든 행동에 형이상학적 의미를 부여하는 가장 진실한 인간형이다.

14. 우리는 존재에 대해 대담하고 위험한 태도를 취해야 한다. 어떤 일이 일어나든 우리는 그것을 잃을 수밖에 없기 때문이다.

15. 모든 인간 행위의 목표는 생각을 딴 데로 돌리게 하여 삶을 의식하지 않게 하는 것이다.

16. 예술가와 예술애호가의 관계는 육중한 대포와 한 무리 참새의 관계와 같다.

17. 국가는 보통 말하는 그런 진실에는 아무 도움이 안 되고, 국가에 유용한 진실에만 도움이 된다.

18. 국가는 사람딜이 교회를 우상숭배 하듯 우상숭배 해주기를 바란다.

19. '천재는 자유가 주어져야만 천재성을 발휘할 수 있고, 철학가는 어느 곳에도 매이지 않아야만 진정으로 사유할 수 있다.'

20. 지금부터 제가 하려는 말에 너무 겁먹지 않게 최대한 마음의 준비를 해두세요. 저의 아내가 되어주시겠습니까? 그대를 사랑합니다. 이미 그대는 내 사람인 것 같아요. 다른 사람에게는 저의 이 갑작스러운 고백을 말하지 말아 주세요! 그들은 아무것도 모르니까요. 용서해야 할 일이 없도록 말입니다. 그대도 내 마음과 같은지 알고 싶군요. 전 그대가 처음부터 낯설지 않았어요. 한순간도! 우리가 한 몸이 된다면 홀로일 때보다 더 자유롭고 더 행복하지 않을까요? 그래서 서로가 더 높이 날 수 있지 않을까요? 마음을 다해 더 자유롭고 더 행복해지려는 사람과 삶을 함께하지 않으시겠습니까?

21. 니체는 바그너의 음악이 자신의 감각에 미치는 숭고한 힘을 오랫동안 찬양해왔지만, 결과적으로 그로 인해 자신의 자유 의지를 빼앗겼다는 사실을 깨달았다. 그러자 한때는 인생 최고의 구원이라 여겼던 난해하고 광적인 그의 음악이 적대적으로 느껴졌다. 바그너는 극히 위험한 인물로 보였고, 지금까지 그에게 가졌던 애착심은 세상으로부터 도망가려 했던 허무주의적 태도로 느껴졌다. 이제 바그너는 낭만주의를 흉내 내는 연기자이자 위선적인 독재자 교묘하게 감각을 조작하는 사기꾼 같은 존재로 느껴졌다. 바그너의 음악은 자신의 심리를 불안하게 하고 건강까지 해쳤다. 니체에게 이제 바그너라는 사람은 작곡가가 아니라 병적인 존재였다. 

22. 그들의 열정은 <교육자로서의 쇼펜하우어>를 읽고 더욱 깊어졌다. "현대인들이 '문화'를 일반적인 편안함의 극대화라는 벤담의 이상, 다시 말해 토머스 모어 이후로 슈트라우스와 모든 사회주의자의 이상을 의미하는 것으로 이해하는 반면, 혜성같이 등장한 니체는 문화의 목적과 절정은 천재를 배출하는 것이라며 문화의 의미를 다시 정리했다."

23. 니체는 아내가 될 여성에게 (돈 다음으로) 가장 중요한 자질로 나이가 들어도 지적 대화를 나눌 수 있는 능력을 꼽았다.

24. 하지만 그는 곧 이렇게 인정했다. "결혼은 하면 좋겠지만, 할 수 있을 것 같지 않구나. 나는 그 사실을 '아주' 분명하게 알고 있단다."

25. 니체는 성경의 특정 구문을 인용해서 그 문장을 완전히 뒤엎기를 좋아했다. 가령 누가복음 18장 14절에는 "무릇 자기를 높이는 자는 낮아지고 자기를 낮추는 자는 높아지리라."라고 되어 있는데, 니체는 이 문장을 이렇게 뒤엎었다. "수정한 누가복음 18장 14절. 자신을 낮추는 자는 높아지기를 원하는 것이다."

26. 어떤 도덕적 멍에라도 떨쳐내고 새로운 법칙을 세우려는 모든 우월한 인간은 실제로 미치지 않았다면, 정말로 미치거나, 혹은 미친 척하는 방법 말고는 다른 대안이 없다. ... 정말로 미치지 않았고, 미친 것처럼 보일 용기가 없을 때 우리는 어떻게 미칠 수 있을까? ... 아, 신이시여, 제게 광기를 주소서! 광기는 내가 마침내 믿는 유일한 것일지도 모른다! 나에게 망상과 발작과 갑작스러운 빛과 어둠을 주소서. 어떤 인간도 느껴본 적 없는 냉기와 열기로, 귀를 먹게 할 정도의 소음과 먹이를 찾아 어슬렁거리는 존재로 나를 두려움에 떨게 하소서. 짐승처럼 울부짖고 낑낑거리며 기어가게 하소서. 그리하여 마침내 내가 나를 믿을 수 있도록! 나는 법칙을 없앴다는 생각에 사로잡혀 있다. 그 법칙은 시체가 살아 있는 사람을 괴롭히듯 나를 괴롭힌다. 그러므로 내가 그 법칙보다 높지 않다면 나는 모든 인간 중에서 가장 악한 사람이다.

27. 특히 <즐거운 학문>에 등장하는 여성에 관한 아포리즘은 긍정적이고 매우 호의적이다. 무엇보다 중요한 점은 상류층 여성들이 자라온 환경의 모순점을 지적했다는 것이다. 그들은 성 문제에 가능한 한 무지한 환경에서 길러지고, 성적인 것들은 유해하고 수치스러운 일이라는 말을 들으며 자란다. 그러고는 어느 날 갑자기 날벼락처럼 결혼이라는 환경에 내던져져 지배를 받는다. 그들이 가장 사랑하고, 가장 존경한 남자에 의해 섹스의 공포와 의무감에 시달리는 것이다. 신과 짐승이 예상치 못하게 다가오는데 그들이 어떻게 대처할 수 있겠는가? 니체는 통찰력을 발휘하여 이렇게 결론을 내렸다. "거기서 여성은 평등하지 않은 심리적 매듭을 묶었다."

28. 그녀(루)는 니체의 창조력의 근원으로 그의 병에 큰 의미를 두었다. 그에게 병이 있는 한 현란한 기술도, 천재성을 증명할 외적인 증거도 필요하지 않았다. 그는 병 때문에 한 번의 생을 사는 동안 수없이 많은 삶을 살 수 있었다. 루는 그의 삶이 어떤 주기로 돌아가는지 주목했다. 병에 걸릴 때마다 삶의 한 시기가 끝나고 다른 시기가 시작됐다. 모든 병은 하데스로 깊이 떨어지는 죽음ㅇ르 의미했다. 그리고 그 병에서 회복될 때마다 새로 태어났다. 이런 패턴 덕분에 그는 활기를 되찾았다. 니체의 표현에 따르면, 그것은 신세계를 맛보는 경험과 같았다. 그가 잠시 건강을 회복하는 동안 세상은 언제나 다시 환하게 빛났다. 따라서 그가 회복한다는 것은 그에게 있어 새로운 부활을 의미할 뿐 아니라, 완전히 새로운 세계의 탄생, 새로운 답을 요구하는 새로운 문제들의 탄생을 의미했다. 신이 매년 땅속으로 파고들어 새로운 열매를 맺게 하는 계절의 순환과 같았다. 그가 이런 고통스럽고 힘든 과정을 겪어야만 새로운 통찰력이 주어졌다. 이 엄청난 변화가 일어나는 큰 주기 안에는 매일이라는 작은 단위의 주기도 있었다. 그의 정신적 패턴은 해안가를 따라 끝없이 부서지는 파도처럼, 휴식이라고는 없는 영속적인 움직임의 무서운 힘에 사로잡혀 영원히 전진하고 영원히 멀어졌다. "그는 생각을 통해 병을 앓았고 생각을 통해 회복했다." 루는 니체가 걸리는 병의 원인이 니체 자신임을 의심하지 않았다.

29. 바그너도 <인간적인 너무나 인간적인>을 싫어했다. 바그너는 점점 더 신앙심이 짙어진 반면, 니체는 특히 쇼펜하우어 같은 '철학자의 모습을 한 성직자'에게서 점점 벗어났다. 바그너는 죽기 전까지도 쇼펜하우어를 열렬히 지지했다. 그부분에서는 타협의 여지가 없었다.

30. 그는 루를 위해 글을 쓸 때 필요한 지침을 만들어주었다.
- 문체는 활기차야 한다.
- 글을 쓰기 전에 자신이 무엇을 말하고 싶은지 정확히 알아야 한다.
- 긍르 읽는 대상에 문체를 맞추어야 한다.
- 긴 문장은 허식이다. 호흡이 긴 사람만이 긴 문장을 쓸 자격이 있다.
- 독자에게서 반대 의견을 빼앗는 것은 좋은 태도, 영리한 태도가 아니다. 지혜의 궁극적인 본질을 독자 스스로 찾게 하는 것이 좋은 태도이자 영리한 방법이다.

31. 니체는 사물에서 필요한 것들을 아름답게 보는 법을 배우고 싶다고 말했다. "그리하여 나는 사물을 아름답게 만드는 사람 중 하나가 될 것이다. 운명을 사랑하라. 그것이 이제부터 내 사랑이 되게 하라! 나는 추함과 싸우고 싶지 않다. 나는 비난하고 싶지 않다. 비난하는 사람을 비난하고 싶지도 않다. 눈길을 돌리는 것이 나에게 유일한 부정의 표현이 될 것이다! 무엇보다 언젠가는 모든 일에 긍정적인 사람이 되고 싶다!"

32. 니체는 천진난만한 어린아이처럼 이렇게 주장했다. 자신의 운명을 사랑하고 그것을 있는 그대로 받아들이고 수용하려면 영원회귀론을 사랑하고 수용해야 한다고. 이는 미신적인, 점성술 같은 수동적 사고를 수용하라거나 동양의 숙명론에 기대라는 말이 아니다. 오히려 인간은 자기 자신을 알게 되고 자기 자신이 되려면, 운명을 받아들여야 한다. 만약 어떤 사람에게 어떤 성향이 있다면, 그만이 할 수 있는 경험을 할 것이고, 이는 반복될 것이다. 만약 삶이 과거에서 미래로 이어지는 긴 선이고, 인간이 이 선의 어느 한 지점에 있다면, 그가 거기 있는 것은 자신의 책임이다. 따라서 이성이 있는 인간은 언제까지 반복될지 모를 시간의 수레바퀴 속에서 행복할 수 있도록 이 순간을 받아들여야만 한다.

33. 인간은 발이 빨라야 한다. 인간은 춤을 추어야 한다. 삶은 간단하지 않다. 만약 어느 날 누군가 과감히 영혼의 본질에 상응하는 건물을 짓는다면, 미로를 모델로 삼아야 할 것이다. 춤추는 별을 잉태하려면 먼저 내면에 혼란이 있어야 한다. 모순과 마음의 변화, 산만해지고 싶은 충동, 그것이 필수도. 고정된 생각은 죽은 생각이고 꾸며낸 마음은 죽은 마음이며 벌레만도 못한 것이다. 그러니 발로 짓밟아 완전히 없애버려야 한다.

34. '여자는 사랑 때문에 죽지 않는다. 하지만 사랑의 결핍으로 서서히 죽어간다.'

35. '가장 힘든 고통은 자기 혐오감이다.' '니체의 약점은 지나치게 예민하다는 것이다.' '친구 두 사람은 세 번째 친구로 가장 쉽게 헤어진다.'

36. 객관성에 관해 이야기할 때는 편견에서 자유로워지는 것은 불가능하다고 경고했다. 항상 그것을 기억하라고, 사람은 새로운 편견에 빠지기 위해서만 기존의 편견을 버린다고 말했다.

37. 그런데 그는 자유로운 사고를 방해하는 걸 가장 혐오하는 그답게, 위버멘쉬가 되는 길을 직접 보여주지 않고, 위버멘쉬가 무엇인지도 말해주지 않는다. 이 점이 니체에게 느껴지는 가장 답답하고 괴로운 특징 중 하나다. 위버멘쉬는 니체가 미래를 위해 마음속에 그린 강력한 인물이고, 유럽의 타락과 교회의 지배 아래 탄생한 도덕적, 문화적 소인배에 대한 해독제이다. 그는 신의 죽음에도 불고하고 회의론과 허무주의에 굴복하지 않는 인물이며, 종교에서 벗어난 자유로 자신의 삶을 더 강하게 만드는 인물이다. 종교적 믿음에서 벗어났듯 그 믿음을 과학으로 옮겨가기도 거부한다. 위버멘쉬는 안정된 세상을 느끼기 위해 믿음을 필요로 하지 않는다.

38. 내가 이해하고 따랐던 철학은 자진해서 높고 추운 산에서 살아가는 삶이다. 존재하는 모든 낯설고 의심스러운 것, 도덕으로 지금까지 배제된 모든 것을 탐색하는 것이다.
- <이 사람을 보라> 서문 2절

39. 니체는 이제 자신의 판단으로 8분의 7 정도의 맹인에 해당했다. 밝은 빛은 항상 찌르는 듯한 통증을 일으켰다. 시야는 늘 흐릿했고, 그가 바라보는 곳에는 반점들이 춤을 추며 돌아다녔다. 그런 이유로 그는 사람들이 일반적으로 현실로 받아들이는 것들의 본질을 매일 고민했다.

40. 철학자는 자신의 편견을 옹호하는 교활한 변론자이자 자신이 '진실'이라고 명명한 자기 생각을 대변하는 약삭빠른 대변인에 불과했다. 그들은 영혼을 파는 만병통치 장사꾼이었다. 그들의 교리는 인간의 본성을 스스로 옥죄게 하는 명령이나 마찬가지였다. 착학은 항상 자신의 이미지에 따라 세상을 창조했다. 그러지 않고는 세상을 창조할 수 없었기 때문이다. 철학은 보편화에 대한 찬양이었고, 강요일 뿐이었다. 철학은 모든 존재를 자신의 이미지를 따라 존재하게 만들려고 애썼다. 철학은 힘, '세상 창조'와 제1 원인에 대한 폭군 같은 힘이자 가장 정신적인 힘에의 의지였다.
과학도 다를 바 없었다. 지식을 현미경으로 들여다보는 과학자들의 결론도 철학자들보다 나은 진리를 제공하지 않았다. 과하고가 종교는 다른 의미였지만, 어째서인지 과학이 종교의 자리를 대체하며 현대 세계는 과학 이론을 도덕적 신조로 오인했다.

41. 이제 아마도 5~6명의 학자는 물리학 역시 단지 세상에 대한 해석이자 배열일 뿐(그렇게 말해도 괜찮다면 우리의 생각에 따라!) 설명이 아님을 깨닫기 시작했을 것이다. 하지만 물리학이 감각에 믿음을 두는한, 오랫동안 여전히 해석으로 통하고, 해석 이상으로 통할 것이며, 다시 말해 설명으로 통할 것이다. 물리학은 협력자로서 눈과 손가락이 있고, 시각적 증거와 촉각적 증거가 있다. 이로 인해 한 시대를 기본적으로 서민적인 취향으로 매혹하고, 설득하고, 확신시켰다. 하지만 무엇이 설명되었는가?
보고 느낄 수 있는 것밖에는 없다.

42. 확고하게 독립하려면 어떤 일에도 집착해서는 안 된다. 초연함에 대해서도 집착하며 안 된다. 쉽게 독립할 수 있는 사람은 별로 없다. 독립은 줄을 타고 건너는, 무모할 정도로 용기를 내는 사람들만이 누릴 수 있는 특권이다.

43. 권력을 탐하고 갈망하는 것은 악으로 묘사되고, '부', '힘', '권력' 같은 단어는 악과 동의어가 되었다. 기독교는 종교로 이루어진 삶에 대한 의지를 부정했다. 또한 삶과 인간의 본성을 적대시했다. 즉, 인간의 본성이라는 실체를 부정함으로써 세상을 오염시키고, 모든 것을 도덕적 의무와 현실 사이의 갈등으로 변질시켜놓았다. 노예제도에서 탄생한 도덕률은 억압받는 사람들의 허무주의에 지속적인 의미를 부여해 노예의 지위를 영속시켰다.

44. 성 아우구스티누스의 말처럼 분노를 마음에 품는 것은 스스로 독약을 먹고 상대가 죽기를 바라는 것과 같다.

45. 니체는 선사 시대 어느 시점부터 공동체 사람들에게 좋지 않은 특정한 관습이 생겼다고 추측한다. 그래서 처벌시 생겼다. 이때가 바로 도덕이 만들어진 순간으로, 처음 우리의 본능이 징벌적 사회에 의해 고삐가 채워졌고, 시간이 흐르면서 이 외적 처벌은 내적 성찰로, 그리고 양심으로 이어졌다.

46. 따라서 양심은, 유대교와 기독교의 금욕적 전통이 십계명의 말씀으로 우리의 가장 자연스러운 본능을 죄의식 아래에 매장할 때, 우리의 영혼에 가해지는 희생이자 사회 구조가 부과한 대가이다. 분출되지 못하는 본능은 내재화되는 법이다. 우리는 양심의 가책에 짓눌려 원죄라는 전설과 사제들이 강요하는 금욕주의로 더욱 불행해지고 자기혐오에 빠져 그런 자신에게 등을 돌린다. 실존적 신경증이라는 개념은 좀 더 나중에 나오는데, 이는 의심할 여지 없이 니체가 현대인의 모습을 묘사할 때 사용한 개념이다. "외부의 적이나 장애물이 없음에도 자신을 괴롭히고 박해하며 잠시도 가만두지 못하는, 자신을 가둔 감옥의 창살에 스스로 상처를 입히는 동물이다." 그렇다면 어떻게 우리는 금욕주의적 사제들이 만든 감옥, 죄의식과 자기혐오감이라는 창살에서 벗어날 수 있을까? 노예 도덕에 대한 해결책은 '위버멘쉬'의 도덕, 즉 자유롭고 긍정적이며 독립적인 위버멘쉬의 정신이다. 상위의 인간인 위버멘쉬가 지닌 도덕적 자질은 그의 생명력, 즉 힘에의 의지에서 나온다. 비록 니체는 진화론을 도덕적 자유를 얻기 위한 수단으로 묘사하는 정도에 그쳤지만, 그가 말하는 '힘에의 의지'는 다윈의 적자생존에 많은 빚을 지고 있는 것이 사실이다. 하지만 그는 거기에 그치지 않고 훨씬 더 나아갔다. '힘에의 의지'는 인간의 잠재력을 상징하는 동시에 자기 극복의 중요성을 밝히고 있다.

47. 유기적 생명체는 그 어떤 부분도 정지되어 있지 않다. 우리는 유아기 때부터 계속 힘을 추구한다. 모든 유기적 생명체는 창조와 쇠퇴가 끊임없이 반복되는 역동적이고 혼란스러운 상태에서 존재한다. 압도하기도 압도당하기도 한다. 나무뿌리가 암반을 깨뜨리는 것이 힘에의 의지다. 얼음이 팽창해서 절벽을 가르고 해안의 모습을 바꾸어 놓는 것이 바로 힘에의 의지다. 힘에의 의지는 궁궐 지붕의 기와에 낀 미세한 이끼 포자에도 있다. 급팽창한 이끼 포자는 하인들이 놀라 양동이를 들고 뛰어다니게 만들기도 하고, 심지어 지붕이 내려앉게 하거나, 혹은 집 전체가 무너지는 결과를 낳기도 한다. 힘에의 의지는 절대 멈추지 않는다. 그것은 개인과 개인, 집단과 집단, 국가와 국가 사이에 존재하는 변화무쌍한 힘이다.

48. 니체는 힘에의 의지가 하나의 감정, 명령의 감정이라 말한다. 의지의 자유라 불리는 것은 기본적으로 명령에 순종해야 하는 것에 대한 우월감이다. 하지만 이는 우리의 외부에 있을 필요는 없다. 니체는 자기 통제에 대해서도 말한다. "의지를 발휘하는 사람은 명령하는 자로서 즐거움을 취하고, 그 임무를 수행하는 성공적인 도구로부터 얻는 즐거움과 유용한 '하위의 의지' 혹은 '하위의 영혼'으로부터 얻는 즐거움도 덧붙인다. 결국 우리 육체는 많은 영혼의 집합체일 뿐이다."

49. 자기 자신을 통제한 사람은 '아마도'라는 다양한 시각이 초래하는 불확실성을 견딜 수 있다. 확실성을 버릴 용기가 있다면, '결과'나 '결론'에 관한 생각은 그 어떤 것도 쓸모가 없다. 따라서 '상위의 인간', '위버멘쉬', '자유정신', '미래의 철학자', '불확실성의 철학자', '영혼의 아르고호 용사' 등 우리가 무엇이라 부르든 그는 즐거운 인간이다. 우리의 삶은 법칙들의 목록이 아니다. '만약에?'라는 음악에 맞춰서 출 수 있는 춤이다. 자신에 대한 인식, 세계에 대한 인식은 우리가 궁극적으로 이해하지 못하는 관념에 의존할 수밖에 없다. 허공을 응시하는 사람은 그 허공도 자신을 바라보고 있다는 것을 알게 된다. 그것은 결코 편한 위치가 아니다. 하지만 '만약에?'라는 원칙에 따라 살 용기가 없다면 화를 입게 된다. 그 사람은 '마지막 인간' 중 하나가 될 것이며, 이제 쓸모없어져 버린 확실성에 매달려 안락함이라는 종교를 즐기는 4분의 3정도의 기독교인이 될 수밖에 없기 때문이다.
아마도 진리는 없다는 것이 진리일 것이다.

50. 니체는 연민을 극복하는 것 또한 멀미의 사슬을 극복하는 것처럼 숭고한 가치 중 하나라고 생각했다. 동정은 내면의 적이었다. 하지만 자신도 모르게 어머니에게 환멸감의 도구가 되는 것은 참을 수 없었다. 오버베크에게 보낸 편지에서 그는 계속해서 이렇게 말했다. "어머니는 이것이 나의 위대한 업적이라는 사실을 아직 짐작도 못 하시네."

51. 나의 야심은 다른 사람들이 책 한 권으로 말하는 것, 다른 사람들이 책 한 권으로도 말하지 못하는 것을 열마디 문장으로 말하는 것이다.
- <우상의 황혼> 51절

52. 브라네스는 키르케고르, 입센, 스트린드베리, 크누트 함순, 발자크, 보들레르, 졸라, 도스토옙스키, 톨스토이와 같은 '위험한' 자유정신들의 생각을 옹호했다.

53. 니체는 서점에서 우연히 프랑스어로 번역된 <지하생활자의 수기Notes for Underground>를 집어든 덕분에 도스토옙스키를 알게 되었다. 스물한 살에 쇼펜하우어를 알게 되었을 때처럼, 또 서른다섯에 스탕달을 알게 되었을 때처럼, 도스토옙스키도 처음 본 순간 번개가 스치듯 그의 뇌리에 박혔다.

54. 메타는 그날 니체가 <죽음의 집>에 관해 이야기하면서 눈에 눈물이 가득 고였다고 말한다. 니체는 그 책이 자신에게 일어나는 강렬한 감정 정체를 비난하게 만든다고 했다. 그런 감정이 자신에게 없어서가 아니라, 그런 감정을 너무 강하게 느끼고, 그것이 얼마나 위험한지 알기 때문이라고 했다. 메타는 그가 말하는 감정이 어떤 종류인지 말하지 않았는데, 아마도 연민의 감정이었을 것이다. 니체는 연민이라는 감정은 실제적인 면에서 아무 쓸모가 없고, 위험하고, 자신을 약하게 만든다고 생각했다. 그는 그것에 관해서 얼마 후 다음과 같은 내용으로 글을 썼다.

55. 연민은 퇴폐적이고 허무주의에 대한 연습이다. 그것은 삶을 부정하고, 사람들을 무로 끌어들인다. 하지만 무는 '무'로 불리지 않는다. 대개 '내세'나 신, '진정한 삶' 혹은 해탈이나 구원으로 불린다. 그것을 알았던 아리스토텔레스는 훌륭하게도 연민은 이따금 몰아내야 하는 위험한 병으로 간주했다. 따라서 그리스 비극은 설사제였다.

56. 나를 죽이지 못하는 것은 나를 더 강하게 만든다.

57. 만족감은 감기도 막아준다. 자신이 옷을 잘 입었다고 생각하는 여자가 감기에 걸린 적이 있던가?

58. 나는 체계를 세우는 사람을 믿지 않고 피한다. 체계를 세우려는 의지는 진실성이 부족하다는 것이다.

59. 니체는 이제 심리적으로 불안정하고, 과도하게 유쾌하고, 스스로 만족스러워하며, 세상에 휘둘리지 않는 상태를 꾸준하게 유지했다. 심지어 그동안 그의 기분과 능력을 좌지우지하던 공기 상태마저 전혀 신경쓰지 않았다.

60. 니체는 이 책(The Anti-christ)에서 예수 그리스도라는 사람에 대해서는 존경심을 표하되, 그의 이름으로 성장한 기독교라는 종교는 혹독하게 비난한다.

61. 니체는 <이 사람을 보라>라는 책에서 자신의 모습을 예수와 경쟁 관계, 혹은 예수에 버금가는 존재로 설정한다. 그래서 그는 사람들에게 죽임을 당한 또 다른 한 명의 살아 있는 신이 되었다. 니체로서는 자신의 사상이 세상에 알려지지 못하고, 무시당하고, 관심을 받지 못함으로써 죽임을 당했다고 할 수 있었다. 책에는 성경을 인용하고 패러디한 문장이 수없이 등장한다. 첫 문장도 이렇게 시작한다. "나는 조만간 인류에게 인류 역사상 가장 어려운 요구를 해야만 하겠기에, 내가 누구인지 밝혀두어야겠다."

62. 가장 심오한 사고가 가장 경박한 사고도 될 수 있다는 생각은 그의 철학 신조이기도 했다.

63. <이 사람을 보라> 각 장의 제목은 '나는 왜 이렇게 현명한가', '나는 왜 이렇게 영리한가', '나는 왜 이렇게 좋은 책을 쓰는가', '나는 왜 운명인가'와 같이 터무니없고 도를 지나친 표현들이 눈에 띈다. 그는 각 장을 통해 정확히 왜 그가 그렇게 현명하고, 영리하고, 좋은 책을 쓰는지 설명한다. 또 자서전이라는 장르 전체를 조롱하기도 한다. 자서전은 가장 끔찍한 자기기만 행위다. 그는 자서전이 겸손과 자기비하라는 가면과 역사적 기록 보존이라는 당당한 핑곗거리 뒤에 작가의 허영심을 숨기는 관행이라며 분노한다. 자서전도 다른 모든 것처럼 재평가를 받아야 하지 않겠는가? 허풍과 사기의 수단으로, 실제로 일어나지 않은 일과 일어난 일을 뒤섞어 정신병 환자처럼 자축하고 과장하는 용도로 쓰여서는 안 되지 않겠는가? 수많은 복수의 관점주의가 사용되어서는 안 되지 않겠는가? 자서전에는 사실은 없고 오직 해석만 존재했다.

64. "나는 나와 완전히 반대되고 헤아릴 수 없을 정도로 비천한 본능을 찾게 되면, 언제나 내 어머니와 동생을 떠올린다. 이러한 천민들과 내가 친족이라고 생각하면, 내 신성함에 모독이 될 것이다. 바로 이 순간까지 어머니와 여동새이 나를 대한 방식은 말할 수 없을 정도로 공포감을 일으킨다. 실제로 시한폭탄이 작동하는 것과 같다. ... 나는 독벌레에 저항할 힘이 없다. ... '영원 회귀'에 대한 가장 확실한 반대이자 나에게 있어 지독히 나쁜 생각은 언제나 어머니와 여동생이었음을 인정한다. ... 사람들은 자기 부모를 가장 적게 닮는다. 부모를 닮는다는 것은 저속함의 가장 극단적인 표시일 것이다."

65. 나는 내 운명을 안다. 언젠가 내 이름은 어떤 놀라운 회상과 연관될 것이다. 지상에 한 번도 없었던 위기, 가장 깊은 양심과의 충돌, 이제까지 믿고 요구되고 신성시되었던 모든 것에 반하는 결정에 관한 회상과 접목될 것이다. 나는 인간이 아니다. 나는 다이너마이트다.

66. 해리 케슬러는 이런 글을 남겼다. "우리는 동료에 대한 연민이 아니라 즐거움의 양을 가능한 한 최대로 높이고, 이 세상의 생명력을 최대한 높이는, 즉 동료에 대한 즐거움을 구하기 위해 노력해야 한다. ... 기본적으로 이 사고가 니체 철학의 핵심이다."

67. 1894년 10월 15일, 니체는 50번째 생일을 맞았다. 나우만은 그의 계좌로 1만 4천 마르크를 보냈다. 그의 책은 불티난 듯 팔리고 있었다. 하지만 니체는 아무것도 알지 못했다.

68. 그녀(엘리자베스)는 니체 사상의 바탕을 이루는 '개념의 지진'을 결코 이해하지 못했다. 세계를 하나의 체계로 전락시킨 모든 체계와 모든 철학을 거부한 그의 행동을 그녀는 절대 이해하지 못했다. 자신을 스스로 '불확실성'의 철학자로 부를 수밖에 없었던 확실성에 대한 절대적인 거부는 그녀의 이해력을 넘어서는 행위였다. 성자보다는 광대에 가까운 모습으로 비칠 만한 생각은 짓궂은 말장난으로 무시했다. 진리는 한마디로 정의할 수 없고, 관점의 문제로서 다양하게 검토될 수 있다는 그의 생각은 묵살했다. 영원한 이성의 거미는 존재하지 않으며, 삶이라는 무도회장에서 일어나는 우연만 있을 뿐, 실존은 그 이상도 그 이하의 의미도 아니라는 말은 깊게 고민하지 않았다.

69. 그녀는 니체가 쓴 모든 책을 완벽하게 통제하면서도 그가 추구한 지적 탐구의 본질, 즉 이상적 가치와 신이 존재하지 않는 불확실함으로 가득한 우주에서 어떻게 가치와 의미를 찾을 것인가 하는 그의 본질적인 물음조차 이해하지 못했다.

70. 어떤 이는 종교로 과학을 거부할 수 있을 것이다. 혹은 종교적 신념은 거부하지만 도덕적 가치는 여전히 유지할 수 있을 것이다. 인간은 무엇보다 자기 자신이 되어야 한다. 그리고 자신의 운명을 사랑해야 한다. 우리는 삶이 우리에게 가져다주는 것들을 받아들이고, 자기혐오와 르상티망 같은 어리석음에 빠지지 않아야 한다. 그러고 나면 인간은 마침내 자기 자신을 극복하고 자기 자신과 평화를 이룬 위버멘쉬로서 진정한 성취감을 찾을 수 있다. 이 세상의 목적에서 즐거움을 찾고, 존재만으로도 장엄함을 느끼며, 삶의 유한함을 기쁘게 받아들일 수 있다.

71. 예술은 최고의 과업, 인생에서 일어나는 진정한 형이상학적 활동이다.
- <비극의 탄생> '리하르트 바그너'에게 바치는 서문

72. 모든 인간 행위의 목표는 생각을 딴 데로 돌리게 하여 삶을 의식하지 않게 하는 것이다.
- <반시대적 고찰> '교육자로서의 쇼펜하우어', 4절

73. 모든 사람은 자기 자신으로부터 도망치고 있으므로 조급함은 보편적인 현상이다.
- <반시대적 고찰> '교육자로서의 쇼펜하우어', 5절

74. 수정한 누가복음 18장 14절 - 자신을 낮추는 자는 높아지기를 원하는 것이다.
- <인간적인 너무나 인간적인> '도덕적 감각의 역사에 관하여' 87절

75. 사람들은 자기 부모를 가장 적게 닮는다. 부모를 닮는다는 것은 저속함의 가장 극단적인 표시일 것이다.
- <이 사람을 보라> '나는 왜 이렇게 현명한가' 3절

76. 불멸을 원한다면 대가를 치러야 한다. 즉 살아 있는 동안 여러 번 죽어야 한다.
- <이 사람을 보라> '차라투스트라는 이렇게 말했다' 5절

77. 위대함을 위한 나의 공식은 바로 운명애, 즉 자신의 운명을 사랑하는 것이다. 다른 무엇도 원하지 않으며, 앞으로도 뒤로도 영원토록도 아니다. 필연적인 것을 단순히 견디는 것이 아니라 그것을 사랑하는 것이다.
- <이 사람을 보라> '나는 왜 이렇게 영리한가' 10절

78. 위험하게 살아라! 베수비오 산기슬에 그대들의 도시를 건설하라!
- <즐거운 학문> 제4부 283절

79. 춤추는 별을 낳으려면 인간은 먼저 마음에 혼돈을 품어야 한다.
- <차라투스트라는 이렇게 말했다> '차라투스트라의 머리말' 제1부 5절

80. 어떤 남자들은 아내를 납치당해 탄식하지만, 아무도 그들을 납치하지 않으려 한다는 사실에 더더욱 탄식한다.
- <인간적인 너무나 인간적인> '여성과 아이' 388절

81. 수의 법칙에는 동일한 것이 있다고 가정하지만, 사실 동일한 것은 아무 것도 없다.
- <인간적인 너무나 인간적인> '최초의 것과 최후의 것에 관하여' 19절

82. 플라톤은 지루하다.
- <우상의 황혼> '내가 옛사람들에게 빚지고 있는 것' 2절

83. 상징적인 설명은 깊은 의미가 있다고 여겨진다. 사실을 말하자면, 그것은 얕은 의미도 없다. 
- <즐거운 학문> 제3부 126절

84. 도덕은 개인 안에 있는 집단적 본능이다.
- <즐거운 학문> 제3부 116절

85. 많이 생각하는 사람은 당원이 되기에 적합하지 않다. 그 정당에 대해 열심히 생각해서 반대당으로 너무 빨리 가버리기 때문이다.
- <인간적인 너무나 인간적인> '혼자인 사람' 579절

86. 자신의 권리를 열심히 주장하는 사람은 마음 깊은 곳에서 자신에게 그런 권리가 조금이라도 있는지 의심하는 사람이다.
- <인간적인 너무나 인간적인> '혼자인 사람' 597절

87. 소유는 대개 소유의 가치를 줄인다.
- <즐거운 학문> 제1부 14절

88. 신념은 거짓말보더 더 위험한 진리의 적이다.
- <인간적인 너무나 인간적인> '혼자인 사람' 483절

89. 고통을 보는 것은 쾌감을 준다. 고통을 주는 것은 더더욱 그렇다.

90. 위로가 필요한 사람들에게는 어떤 것도 그들의 경우에는 위로가 되지 않는다는 주장만큼 효과적인 위로는 없다. 이런 주장은 그들을 탁월한 존재로 인정한다는 뜻이므로 그들은 즉시 다시 머리를 꼿꼿이 세운다.
- <여명> 제4부 380절

91. 성욕: 육체를 멸시하는 모든 사람에게 가시이자 말뚝이다. 왜냐하면 그것은 모든 스승을 조롱하고 비웃기 때문이다.
- <차라투스트라는 이렇게 말했다> 제3부 '세 가지 악에 관하여' 2절

92. 사실은 없다. 해석만 있을 뿐.
- 노트, 1886년 여름~1887년 가을, 91절

93. 활동적인 사람들의 불행은 그들의 활동이 거의 언제나 약간은 비이성적이라는 사실에 있다. 예를 들면 사람들은 돈을 모으고 있는 은행가에게 그가 쉬지 않고 일하는 활동의 목적이 무엇인지 물어서는 안 된다. 활동적인 사람은 돌이 굴러가듯 기계적인 우둔함을 따른다.
- <인간적인 너무나 인간적인> '고급문화와 저급문화의 특징' 283절

94. 늘 그래왔듯이 모든 인간은 지금도 여전히 노예와 자유인으로 나뉜다. 하루의 3분의 2를 자신을 위해 쓰지 않는 사람은 노예이다. 정치가, 사업가, 관리, 학자, 그 누구라도 마찬가지다.
- <인간적인 너무나 인간적인> '고급문화와 저급문화의 특징' 283절

95. 전투를 위해 사는 사람은 적이 살아 있는지에 관심이 있다. 
- <인간적인 너무나 인간적인> '혼자인 사람' 531절

