# 도덕의 계보
### 지은이 : 프리드리히 니체
### 출판사 : 책세상
### 읽은 날 : 2019.12.25

‘우리는 필연적으로 우리 자신에게 이방인이다. 우리는 우리 자신을 이해하지 못한다. 우리는 우리 자신을 혼동하지 않을 수 없다. “모든 사람은 자기 자신에 대해 가장 먼 존재이다”라는 명제는 우리에게 영원히 의미를 지닌다. - 우리 자신에게 우리는 ‘인식하는 자’가 아닌 것이다…’

‘적지 않게 흥미로운 일은 ‘좋음’이라는 의미를 나타내는 저 단어들과 어근에는 고귀한 인간이 자기 자신이야말로 좀더 고급의 인간이라고 느끼는 주된 뉘앙스가 아직도 다채롭게 비춰지고 있음을 확인하는 것이다.’

‘유대인이야말로 두려움을 일으키는 정연한 논리로 귀족적 가치 등식(좋은 = 고귀한 = 강력한 = 아름다운 = 행복한 = 신의 사랑을 받는)을 역전하고자 감행했으며, 가장 깊은 증오(무력감의 증오)의 이빨을 갈며 이를 고집했던 것이다.’

‘도대체 이 지상에 진정 ‘적에 대한 사랑’이 있을 수 있다면, 그것은 오직 그러한 인간에게서만 가능할 것이다. 고귀한 인간은 이미 자신의 적에게 얼마나 큰 경외심을 가지고 있는 것일까! – 그리고 그러한 경외심은 이미 사랑에 이르는 다리이다…… 그는 자신을 두드러지게 하기 위해 스스로 자신의 적을 요구한다. 그는 경멸할 것이 전혀 없고, 아주 크게 존경할 만한 적이 아니면 참을 수 없다. 이에 반해 원한을 지닌 인간이 생각할 수 있는 ‘적’을 상상해보자 – 바로 여기에 그의 행위가 있고 그의 창조가 있다 : 그는 ‘나쁜 적’을, ‘악한 사람’을 생각해내고, 사실 그것을 근본 개념으로 거기에서 그것의 잔상 또는 대립물로 다시 한번 ‘선한 인간’을 생각해낸다 – 그것이 자기 자신인 것이다!’

‘고귀한 인간은 ‘좋음’이라는 근본 개념을 먼저 자발적으로, 즉 자기 자신에게서 생각해내고, 거기에서 비로소 '나쁨’이라는 관념을 만들게 된다! 이 고귀한 기원을 지닌 ‘나쁨’과 끝없는 증오의 도가니에서 나온 저 ‘악함’을 비교해보자. – 전자가 후에 만들어진 것이며 병렬적으로 나타나는 것이자 일종의 보색이라면, 후자는 이에 반해 원형이며 시원이자 노예 도덕이라는 구상에서 나온 본래의 행위이다.’

‘”기억 속에 남기기 위해서는, 무엇을 달구어 찍어야 한다 : 끊임없이 고통을 주는 것만이 기억에 남는다” – 이것은 지상에서 가장 오래된(유감스럽게도 가장 오래 지속된) 심리학의 주요 명제다.’

‘고통을 보는 것은 쾌감을 준다. 고통스럽게 만드는 것은 더욱 쾌감을 준다. – 이것은 하나의 냉혹한 명제이다.’

‘정의는 지상의 모든 선한 것과 마찬가지로, 자기 자신을 지양하는 것으로 끝난다. 이러한 정의의 자기 지양 : 이것이 어떤 미명으로 불리는지 사람들은 알고 있다 – 이것이 자비이다. 그 자체로 잘 알려져 있듯이, 이것은 좀더 강한 자의 특권이며, 더 잘 표현한다면, 그가 가진 법의 저편이다.’

‘정의가 행해지고 올바로 유지되는 곳에서는 어디서나 더 강한 힘이 그에 예속된 더 약한 자들(집단이든 개인이든)에게서 불합리한 원한의 분노에 종지부를 찍는 수단을 찾는 것을 보게 된다.’

‘양심의 가책이란 하나의 병이다. 이것은 의심할 여지가 없다.’

‘우리 현대인들, 우리는 수천 년간 양심의 해부와 자기 동물성 학대의 상속인이다.’

‘인간은 너무 오랫동안 자신의 자연적 성향을 ‘나쁜 눈’으로 보아왔기 때문에, 이 성향은 인간에게서 마침내 ‘양심의 가책’과 밀접하게 연결되었다.’

‘인간의 의지는 하나의 목표가 필요하다. – 이 의지는 아무것도 의욕하지 않는 것보다, 오히려 허무를 의욕하는 것이다.’

‘지금까지 위대한 철학자 가운데 그 누가 결혼한 사람이 있었던가? 헤라클레이토스, 플라톤, 데카르트, 스피노자, 라이프니츠, 칸트, 쇼펜하우어 – 이들은 결혼하지 않았다. 더욱이 우리는 그들이 결혼한다는 것을 단 한 번도 생각할 수도 없다. 결혼한 철학자란 코미디에 속한다. 이것이 나의 명제이다 : 저 예외가 되는 소크라테스, 악의적인 소크라테스는 일부러 바로 이러한 명제를 입증하려고 아이러니컬하게도 결혼했던 것 같다.’

‘보는 바와 같이 이 철학자들은 금욕주의적 이상의 가치에 대한 청렴한 증인이나 재판관도 아니다! 그들은 자기 자신만을 생각한다. – 그들에게 “성자”가 무슨 상관이란 말인가! 그들은 이때 그들에게 가장 없어서는 안 될 것을 생각하고 있다. 즉 강제나 방해나 소음으로부터의 자유, 일이나 의무나 걱정으로부터의 자유와 두뇌의 명석함을, 사상의 춤이나 도약이나 비상을 생각하는 것이다.’

‘결국 이 철학자들은 아주 미미한 것을 요구한다. 그들의 표어는 “소유하는 자는 소유당한다”는 것이다 - : 이것은 내가 되풀이해서 말하듯이, 덕에서, 만족이나 소박함을 지향하는 훌륭한 의지에서 나오는 것이 아니라, 오히려 그들의 최고 지배자가 이것을 그들에게서 요구하기 대문에, 영리하고도 냉혹하게 요구하고 있기 대문에 나온 것이다. 이 최고 지배자는 오직 한 가지 일에만 의미를 두게 되며, 시간, 힘, 사랑, 관심 등 모든 것을 오직 그 일을 위해서만 모으고, 오직 그 일을 위해서만 저장한다.’

‘오늘날 우리가 자부하고 있는 약간의 인간의 이성과 자유의 감정보다 더 비싼 대가를 치른 것은 없다. 그러나 이러한 자부심이 있었기에 오늘날 우리에게는 인류의 성격을 확정짓는 진정한 결정적인 주요 역사로 ‘세계사’에 선행하는 ‘풍습의 윤리’의 저 어마어마한 시대적 거리를 느끼는 것이 거의 불가능하게 되었다 : 여기에서는 고통이 덕으로, 잔인성이 덕으로, 꾸밈이 덕으로, 복수가 덕으로, 이성의 부정이 덕으로 통용되었고, 이에 반해 평안이 위험으로, 지식욕이 위험으로, 평화가 위험으로, 동정이 위험으로, 동정받는 것이 모욕으로, 노동이 모욕으로, 광기가 신성으로, 변화가 부도덕적이고 불행 자체를 품고 있는 것으로 어디서나 통용되었던 것이다!’

‘그들 가운데는 재판관으로 변신한 복수심에 들끓는 사람이 가득하며, 이들은 언제나 독침처럼 ‘정의’라는 말을 입에 담고, 언제나 입을 뾰족 세워, 불만족스럽게 사물을 보지 않고 기분 좋게 거리를 걷는 모든 사람에게 언제나 침을 뱉을 준비가 되어 있다. 그들 가운데는 또한 저 허영에 찬 가장 구역질나는 유형의 인간이 없는 것도 아니며, ‘아름다운 영혼’을 나타내려고 하며, 일그러진 관능을 시구나 기저귀에 싸, ‘마음의 순수’로 시장에 내놓으려는 거짓된 불구자들이 없는 것도 아니다 : 이것이 도덕으로 자위행위를 하는 인간이나 ‘자기 만족자’의 유형이다.’

‘성직자란 원한의 방향을 변경시킨 자이다. 즉 모든 고통받는 자는 본능적으로 자신의 고통의 원인을 찾는다. 더 정확히 말하자면, 고통을 일으킨 행위자를, 더 확실히 말하자면, 고통에 민감한 죄 있는 행위자를 찾는다. 간단히 말하면, 그가 자신의 감정을 행위에 의해서나 어떤 구실을 붙여 그 초상에 배출할 수 있는 어떤 살아 있는 자를 찾는다.’

‘이미 비범한 힘이나 특히 용기, 생각에 대한 경멸, ‘지적 스토아주의’를 전제로 하고 있는 감수성이나 고통에 대한 감수성을 이렇게 최면을 걸어 총체적으로 약화시키는 것보다 더 빈번하게, 우울증 상태를 방지하기 위해 어쨌든 좀더 수월한 다른 훈련이 시도된다 : 기계적 활동이 그것이다. 이러한 활동으로 고통스러운 생존이 상당히 경감된다는 사실은 의심의 여지가 없다 : 오늘날 사람들은 이 사실을, 좀 솔직하지는 못하지만, “노동의 축복”이라 부른다.’

‘기계적 활동이나 그에 속하는 활동 – 절대적 규칙성, 아무 생각 없이 하는 정확한 복종, 단호한 생활 방식, 시간 이용, 어떤 허락, 즉 ‘비인격성’이나 자기 망각, ‘자기 무시’에 대한 훈련과 같은 것 - : 금욕주의적 성직자는 고통과 싸우며 이러한 것들을 얼마나 철저히, 얼마나 미묘하게 이용할 줄 알았던가?’

‘무리를 이루는 것은 우울증과의 투쟁에서 중요한 진보이며 승리이다. 공동체가 성장함에 따라, 개인에게서도 새로운 관심이 강화되는데, 이는 대대로 개인으로 하여금 그 자신의 불쾌의 가장 개인적인 요소나 자기 자신에 대한 혐오(휠링크스의 “자기 경멸”)를 넘어서게 한다. 모든 병자나 병약자는 숨 막힐 듯한 불쾌함이나 허약한 감정을 떨쳐버리려는 갈망에서 본능적으로 무리조직을 추구한다 : 금욕주의적 성직자는 이러한 본능을 간파하고 그것을 장려한다. 무리들이 있는 곳에서, 무리를 이루고자 했던 것은 허약 본능이며, 그것을 조직했던 것은 성직자의 영리함이다. 왜냐하면 이것을 간과해서는 안 되는데, 즉 강자들은 서로 흩어지려 하고, 약자들은 서로 모이려 하기 때문이다.’

‘생명감의 총체적 약화, 기계적 활동, 작은 즐거움, 특히 이웃 사랑의 즐거움, 무리 조직, 공동체 힘의 느낌에 대한 자각, 이러한 결과로 개개인의 자기 자신에 대한 불만은 공동체의 번영에 대한 쾌감으로 인해 느끼지 못하게 된다.’

‘나는 단지 ‘향상된’이라는 말이 나에게 무엇을 의미하는지를 덧붙이고자 할 뿐이다 – ‘길들여진’, ‘약화된’, ‘용기를 잃은’, ‘섬세해진’, ‘연약해진’, ‘거세된’ 등의 (즉 그 의미는 거의 손상되었다는 것과 같다…) 의미와 똑같다는 것이다.’

‘그러나 나는 마침내 무한한 것이 빈대 냄새를 풍길 때까지, 그 공명심이 지칠 줄 모르고 무한한 것의 냄새를 맡는 이 온갖 교태를 부리는 빈대들을 좋아하지 않는다. 나는 인생을 구경거리로 만드는 하얗게 칠한 무덤을 좋아하지 않는다. 나는 지혜에 휩싸여 ‘객관적으로’바라보는 피로한 자와 쓸모없는 자를 좋아하지 않는다. 나는 짚으로 만든 머리 위에 이상이라는 요술 두건을 쓰고 있는 영웅으로 분장한 선동가들을 좋아하지 않는다. 나는 금욕주의자들이나 성직자들로 알려지기를 원하지만 근본적으로는 단지 비극적인 어릿광대일 뿐인 야심만만한 예술가들을 좋아하지 않는다. 나는 또한 이상주의를 믿는 이러한 가장 최근의 투기꾼들, 반유대주의자들을 좋아하지 않는다. 이들은 오늘날 그리스도교적으로 아리아적으로 속물적으로 자신들의 눈을 까뒤집고, 가장 진부한 선동 수단인 도덕적 태도를 견딜 수 없을 만큼 남용함으로써 민중 속에 있는 멍청이의 요소들을 모두 불러일으키려고 한다.’

‘우리 안에서 저 진리에의 의지 자체가 문제로 의식되는 것이 의미가 없다면, 우리 존재 전체는 어떤 의미를 갖게 되는 것일까? …… 진리를 향한 의지가 이와 같이 스스로를 의식하게 될 때, 이제부터 – 이것은 의심의 여지가 없다 – 도덕은 몰락하게 된다 : 이것은 유럽의 다음 2세기를 위해 아껴 남겨둔 100막의 저 위대한 연극이며, 모두 연극 가운데 가장 무서운, 가장 의심스러운, 아마 가장 희망에 차 있기도 한 연극일 것이다.’

‘금욕주의적 이상을 제외해보자 : 그러면 인간은, 인간이라는 동물은 지금까지 아무 의미도 지니지 않았다. 지상에서 인간의 생존은 아무 목표도 없다. “도대체 인간이란 무엇 때문에 존재하는가?” – 이것은 해답이 없는 물음이었다. 인간과 대지를 위한 의지가 결여되어 있는 것이다. 모든 거대한 인간의 운명의 배후에는 더욱 거대한 ‘헛되다!’라는 말이 후렴으로 울리고 있었다.’

‘금욕주의적 이상 – 인간은 그것에 의해 구출되었다. 인간이 하나의 의미를 가지게 되었다. 인간은 그 후로 더 이상 바람에 날리는 나뭇잎 같은 존재가 아니었고, 불합리나 ‘무의미’의 놀이공이 아니었다. 이제부터 인간은 무언가를 의욕할 수 있었다. – 우선 어디를 향해, 무엇 때문에, 무엇으로 인간이 의욕했는가는 중요하지 않다 : 의지 자체가 구출되었던 것이다. 금욕주의적 이상에 의해 방향을 얻은 저 의욕 전체가 본래 표현하고자 한 것은 도저히 숨길 수가 없게 되었다 : 인간적인 것에 대한 이러한 증오, 관능에 대한, 이성 자체에 대한 이러한 혐오, 행복과 미에 대한 이러한 공포, 모든 가상, 변화, 생성, 죽음, 소망, 욕망 자체에서 도망치려는 이러한 욕망 – 이 모든 것은, 감히 이것을 이해하고자 시도해볼 때, 허무를 향한 의지이며, 삶에 대한 적의이며, 삶의 가장 근본적인 전제들에 대항한 반발을 의미하는 것이다. 그러나 이것도 하나의 의지이며 하나의 의지로 남아 있다!......그래서 내가 처음에 말했던 것을 결론적으로 다시 한번 말한다면, 인간은 아무것도 의욕하지 않는 것보다는 오히려 허무를 의욕하고자 한다.’

‘그는 데카르트가 가정하듯 하나의 이성적 주체가 존재한다는 것을 ‘대중의 미신’(‘주체의 미신’, ‘자아의 미신’, ‘영혼의 미신’)이라고 본다.’

‘니체에게 현대성을 극복할 수 있는 가능성은 바로 자유정신의 인간을 육성하는 데 있다. 그에게 “미래의 철학자는 자유정신”이며, ‘진정한 철학자’는 스스로 자신의 가치를 창조하는 입법자이자 자기 명령을 하는 자이다. 그는 “오늘날 유럽에서의 도덕은 무리동물의 도덕이다”라고 말하며, 자신의 가치가 무리 속에 매몰되고 평준화되어 자기 소외 속에서 살아가는 병든 시대적 본능에서 인간의 진정한 과제는 바로 자신의 가치를 창조하는 것이라고 본다.’

‘니체에 따르면 “양심이란 인간 안에 있는 신의 목소리가 아니라”, “밖으로 배출될 수 없을 때 안으로 방향을 돌리는 잔인성의 본능”으로, 또한 문화의 기반이 되기도 한다.’