# 몽테뉴의 수상록
### 몽테뉴, 정영훈(편집)
### 메이트북스
### 2020.08.29

1. 인간이 제아무리 신중을 기한다고 한들 매 시각 그들을 위협하는 위험에 충분히 대비할 수는 없다.

2. 매일이 그대에게 주어진 마지막 날이라고 생각하라. 그러면 그 시간이 더 바랄 것 없이 유쾌하게 느껴질 것이다.

3. 죽음이 뭔지를 알면 모든 굴복과 속박에서 벗어날 수 있다. 삶을 박탈당하는 것이 해악이 아님을 깨닫고 나면 삶에 해로운 것이 하나도 없게 된다.

4. 이처럼 아름다운 자연의 원리를 어찌 그대를 위해 바꾸겠는가? 그대는 이같이 아름다운 원리를 통해 창조되었으며 죽음은 그대의 일부다. 죽음에서 도망하는 것은 곧 자신에게서 도망하는 것이다. 지금 누리는 그대의 존재 역시 죽음과 삶에 동시에 속해 있다. 태어난 첫날부터 그대는 삶을 사는 동시에 죽음을 사는 것이다.

5. 오래 살건 잠시 살건 죽음 앞에서는 매한가지다. 사라지고 난 후에는 길고 짧음이 아무런 의미가 없기 때문이다.

6. 앞서 흘러간 영겁의 시간이 너에게는 아무 의미가 없는 것을 보아라.

7. 그러니 살아 있는 동안에는 삶에 전념하라.

8. 하지만 삶의 매력을 더이상 누리지도, 추구하지도 않게 되면 죽음에 대한 공포가 부쩍 줄어든다.

9. 나는 그렇게 내가 삶에서 멀어지고 죽음에 가까워질수록 삶과 죽음의 교환을 더욱 편안하게 받아들일 수 있기를 소망한다.

10. 무언가 변하고 본성을 거스른다는 것은 이전에 존재하던 것의 죽음을 의미한다.

11. 극심한 노화로 기력이 쇠해 죽는 것이 가장 드문 죽음일진대 이것을 인생의 목표로 삼아 기다리는 것은 얼마나 황당무계한 생각인가?

12. 모든 인간은 성장하는 동시에 쇠퇴한다.

13. 내가 아무리 방어한다 할지라도 늙음은 조금씩 나를 덮쳐올 것이다. 내가 할 수 있는 한 저항하겠지만 늙음이 나를 어디로 끌고 갈지는 알 수 없다. 내가 어디서 쓰러질지 알면 과연 더 행복해질까.

14. 육체가 시들어가면 정신도 어떠한 일에도 일어서지 못하고 함께 시들어간다.

15. 나이가 들어 성격이 까다롭고 세상사에 불평하는 것을 두고 우리는 '지혜'라 부른다.

16. 예전에는 고통스럽고 어두운 날들이 예외라고 생각했다. 그러나 이제는 그런 날들이 일상적이며 오히려 아름답고 맑은 날이 예외가 되었다. 나에게 나쁜 일이 일어나지 않을 때는 은혜라도 입은 것처럼 기뻐서 펄쩍 뛰고 싶을 정도다.

17. 젊었을 때 나는 생기발랄한 열정을 신중함 뒤로 감추었으나 나이가 들어서는 우울감을 떨치기 위해 방탕을 즐긴다.

18. 그게 무슨 상관인가? 내가 여행을 떠나는 것은 돌아오기 위함도 아니요, 끝까지 가기 위함도 아니다. 단지 움직이고 걷는 것이 좋아 움직이고 걸을 뿐이다.

19. 나는 춤을 출 때 춤만 춘다. 잠을 잘 때는 잠만 잔다.

20. 미래에 대해 근심하는 영혼은 불행하다.

21. 그렇게 자신을 잘 아는 사람은 남의 일을 자기가 취하지 않고, 무엇보다도 먼저 스스로를 사랑하고 계발하며, 필요 이상의 소유나 불필요한 사유와 명제를 거부한다.

22. 미련한 사람은 원하는 것을 얻고도 기뻐할 줄 모르지만 지혜로운 사람은 주어진 것에 만족하고 절대 자신에 대해 불만을 품지 않는다.

23. 다음의 문장은 거짓이다.  
"영원한 망각에 불행을 묻고 좋은 순간만을 기분 좋게 떠올리는 것은 가능하다."

24. 그러나 다음 문장은 참이다.  
"나는 기억하고 싶지 않은 것도 기억한다. 잊고자 하는 것은 잊을 수 없다."

25. 그리고 정열이라는, 이 적극적 쾌락은 오직 그열기를 채우거나 잠재우거나 해소해줄 것을 요구한다. 다른 욕망도 마찬가지다.

26. 어리석은 자의 인생은 즐거움이 없이 완전히 미래만을 향해 있어 불안하다.

27. 다른 사람들이 수업이 많은 친구나 지인들에게 권세와 명예를 위해 애정을 베푼다면, 나는 모든 애정을 내 영혼과 나 자신에게 쏟는다. 새어나가는 애정이 있다 하더라도 그것은 내 의지가 아니다.

28. 아무도 자기 안으로 들어가려 하지 않는다.

29. 세상에서 가장 위대한 일은 자기 자신을 아는 일이다.

30. 어릴 때는 배워야 하고, 성인이 되어서는 숙달해야 하며, 나이가 들었을 때는 어떠한 의무도 없이 자유롭게 살아야 한다고 소크라테스가 말했다.

31. 나는 영향을 줄 권리보다는 쉴 권리가 더 좋기 때문에 이대로 만족한다.

32. 사람들은 자기 자신을 세놓는다. 자신을 위해 재능을 사용하지 않고 자기를 노예 삼는 자들을 위해 사용한다.

33. 붙잡히고 끌려가는 것에 익숙해진 사람들을 보아라. 크든 작든, 상관이 있든 없든, 그들은 모든 일에 끌려다닌다. 할 일이 있으면 무분별하게 간섭하며, 격렬한 움직임이 없을 때는 영혼 없이 존재한다. 그들은 바쁘기 위해 바쁘다.  
"일을 위한 일을 찾는다."  
그들은 가고 싶어서가 아니라 가만히 있지 못해서 간다.

34. 쾌락도 본질적으로는 고통스러운 것이다.

35. 모든 사람에게 구걸하게 하는 명성과 명예를 향한 비천하고 비루한 갈증을 경멸하자.

36. 그러나 소리가 큰 선행일수록 나는 그 가치를 낮게 보는데, 이는 그 행위의 목적이 소리를 내기 위함인지 선하기 위함인지 의심이 들기 때문이다.

37. 정숙한 사람이라면 그 자체의 가치를 알아채고 어둠에서 빛으로 드러낸다. 이름 높은 어떤 사람은 "과시하려는 의도 없이 사람들의 이목에서 벗어나 하는 일들이 훨씬 칭송받을 만하다."라고 말하기도 했다.

38. 나의 경우에도 나를 좋은 지도자이며 겸손하고 정숙하다고 칭송하는 사람들에게 고마운 마음을 갖지도 않을 뿐더러 나를 도적이자 반역자, 술꾼이라고 말하는 자들에게도 전혀 불쾌감을 느끼지 않는다.

39. 내가 제대로 알려지기만 한다면 나는 사람들에게 칭송을 덜 받아도 만족한다.

40. 우리는 분별력 있게 듣는 능력을 강화하며 격식 차린 대화의 달콤함으로부터 귀를 단련시켜야 한다. 나는 거칠고 사내다운 친교와 어조를 좋아한다. 투박하고 강렬한 관계를 지향하는 우정이나, 서로 할퀴고 물어뜬는 피 흘리는 사랑이 좋다.

41. 대화가 말다툼으로 번지지 않는다면, 세련되고 예술적이라면, 강압적인 모습이나 대립을 두려워한다면, 그것은 결코 강렬하고 고결한 대화가 아니다.  
"격렬한 반박이 없다면 토론이 아니기 때문이다."

42. 대부분의 경우 나를 비난한 사람들과 화해하는데, 나를 고쳐야겠다고 생각해서가 아니라 예의상 그렇게 한다. 그들에게 쉽게 굴복하는 태도를 보여줌으로써 나를 비판할 자유를 고취하고 싶기 때문이다. 그러나 우리 세대 사람의 참여를 기대하기는 힘들다. 그들은 비판받을 욕기가 없어 타인을 비판할 용기도 없다. 이들은 앞에서 서로 항상 우회적으로 말한다.

43. 시대를 막론하고 진실성과 진정성은 어디서나 환영받으며 쉬이 정착한다. 그리고 정말 사심 없이 행동하는 사람의 자유로움에 대해서는 의심하는 이가 적고 오히려 잘 받아들인다.

44. 나는 지혜를 그렇게 높이 평가하고 싶지 않다. 지혜는 더 심한 일을 하지 않기 위해 우리가 무엇을 하는지 혹은 어떤 대가를 치러야 하는지는 생각하지 않기 때문이다.

45. 안 좋은 일이 있을 때는 지혜로운 태도를 표방하고자 심연의 저의를 억누르는 것보다 하인의 따귀를 갈기는 편이 낫다. 그리고 나를 희생시켜가며 내 격정을 숨기기보다는 내 감정들을 느껴보는 게 좋다. 바람을 쐬고 감정을 밖으로 드러내면 감정은 완화된다. 감정의 날카로운 끝이 우리를 향해 굽어 있기보다는 외부를 향해 있는 것이 낫다.

46. 자신에 대해 필요 이상으로 이야기하는 것이 항상 오만한 것은 아니지만 어리석은 짓이다.

47. 자신에게 속한 수많은 불완전하고 연약한 면들을 인지하고 인간의 허망함을 깨달은 사람은 아무리 특별한 장점을 가지고 있어도 거드름을 피우지 않는다.

48. 학문은 오로지 과시의 대상이 되거나 사람들과 좋은 관계를 유지하기 위한 얘깃거리가 되며 손에서 손으로 전해질 뿐이다. 마치 세고 버리는 것 외에는 어디에도 쓸데가 없는 가짜 동전과 같다.

49. 나 역시 죽음의 공포를 극복하면서까지 나 자신을 사랑하기 원할 때는 세네카의 말을 참고한다. 내가 나 자신이나 타인을 위로하기 원할 때는 키케로의 말을 빌린다.

50. 다른 사람을 맹목적으로 좇는 자는 아무도 좇지 않는 자이며, 그는 결국 아무것도 찾지 못하고 그 무엇도 알아내지 못한다.

51. 진리를 말할 때는 단순하게 말해야 한다.

52. 진리를 말할 때는 단순하고 기교 없이 말해야 한다. 옷을 입을 때 특이하고 별난 복장으로 눈에 띄고 싶어 하는 것이 소심하기 때문이듯, 언어를 사용할 때 새로운 문장과 생소한 단어를 고집하는 이유는 학자인 체하고 싶어하는 유치한 욕심 때문이다.