# 무지한 스승

### 지은이 : 자크 랑시에르

### 옮긴이 : 양창렬

### 출판사 : 궁리

### 읽은 날 : 2020.09.03

1. 설명은 교육자의 행위이기에 앞서, 교육학이 만든 신화다. 그것은 유식한 정신과 무지한 정신, 성숙한 정신과 미숙한 정신, 유능한 자와 무능한 자, 똑똑한 자와 바보 같은 자로 분할되어 있는 세계의 우화인 것이다.

2. 반대로 바보를 만드는 자는 유식하고 식견 있으며 선의를 가졌을수록 더 유능하다. 그가 유식하면 유식할수록, 그가 아는 것과 무지한 자들의 무지 사이의 거리는 더 분명하게 나타난다. 그가 식견을 갖추었을수록, 앞도 못 보고 더듬거리는 것과 방법을 가지고 탐구하는 것 사이의 차이는 그에게 더 분명해 보인다. 그럴수록 그는 문자를 정신으로 대체하고, 책의 권위를 명료한 설명으로 대체해야 한다고 고집하게 될 것이다.

3. 사람은 배우려는 의지가 있을 때, 자신의 욕망의 긴장이나 상황의 강제 덕분에 설명해주는 스승 없이도 혼자 배울 수 있었던 것이다.

4. 하지만 자신의 어떤 학식도 전달하지 않았다. 학생이 배운 것은 스승의 학식이 아니었다. 자코토가 스승인 까닭은 그의 학생들을 그들 혼자서 빠져나올 수 있는 고리 안에 가둬두도록 명령했기 때문이다.

5. 학생을 해방한다면, 다시 말해 학생이 그의 고유한 지능을 쓰도록 강제한다면, 우리는 우리가 모르는 것을 가르칠 수 있다.

6. 가르침을 받은 모든 사람은 반쪽 인간일 뿐이다.

7. 스승은 질문한다. 그는 말을 명령한다.

8. 반대로 유식한 스승은 자신의 학식 탓에 방법을 망치기 십상이다. 유식한 스승은 대답을 알고 있으며, 그의 질문들은 자연스럽게 학생을 그 대답으로 이끈다.

9. 소크라테스주의는 이렇게 바보 만들기의 개선된 형태다. 모든 유식한 스승처럼 소크라테스는 지도하기 위해 질문한다. 하지만 인간을 해방하고자 하는 자는 인간의 방식으로 상대에게 질문해야지 식자의 방식으로 질문해서는 안 되며, 지도받기 위해서 질문을 해야지, 지도하기 위해서 질문해서는 안 된다. 그리고 학생보다 실제로 많이 알지 못하는 자, 결코 학생보다 앞서 여행을 하지 않는 자, 즉 무지한 스승만이 인간을 해방할 수 있을 것이다.

10. 반대로 지능이 오류를 범하는 것은 의지 부족 때문이라고 말해야 한다. 정신의 원죄, 그것은 성급함이 아니다. 그것은 부주의다. 그것은 부재다. "의지 없이 또는 반성 없이 행동해서는 지적 행위가 생겨나지 않는다. 무의지와 무반성으로부터 나오는 결과는 지능의 산물들 사이에 분류할 수도 없고 그 산물들과 비교할 수도 없다. 무위 속에서는 더 많은 행위도, 더 적은 행위도 볼 수 없다. 거기에는 아무것도 없다. 백치는 능력이 아니다. 그것은 이 능력이 부재하거나 잠자거나 멈춘 것이다.

11. 지능의 행위는 보고, 지능이 본 것을 비교하는 것이다. 지능은 먼저 무작위로 본다. 지능은 그것이 본 것을 또다시 보려면, 비슷한 사실을 보려면, 그것이 본 것의 원인일 수 있는 사실을 보려면 되풀이하고, 조건을 만들어내려고 애써야 한다. 지능이 자신이 본 것을 다른 사람들에게 말하려면 단어, 문장, 형상을 만들어내야만 한다. 간단히 말해 천재들에게 실례가 되겠지만, 가장 자주 쓰이는 지능 훈련 방식은 바로 되풀이하기다.

12. 악은 배회하는 것, 자신의 길에서 벗어나는 것, 자기가 말하는 것에 더이상 주의를 기울이지 않고, 자기가 무엇인지를 잊는 것이다. 그러니 너의 길을 가라.

13. 진리는 스스로 진리의 친구라고 말하는 철학자들을 믿지 않는다. 진리는 자기 자신의 친구일 뿐이다.

14. 진리는 말해지지 않는다. 진리는 하나이지만, 언어활동은 조각낸다. 진리는 필연적이지만 언어는 자의적이다.

15. 아이가 그림 작업을 시작하기 전에 그가 취해야 할 조치들을 설명해주는 것은 위험할 것이다. 우리는 그 이유를 안다. 아이는 그러면 스스로 무능력하다고 느낄 위험이 있다. 따라서 우리는 아이의 모방하고자 하는 의지를 신뢰할 것이다.

16. 잘 이해된 것은 명료하게 표현된다.

17. 그는 안다. 위대한 생각을 가진 사람이 있는 것이 아니라, 단지 위대한 표현을 가진 사람들이 있는 것임을. 그는 안다. 시가 가진 모든 힘은 두 가지 행위(번역과 역번역)에 집중된다는 것을. 그는 번역의 한계와 역번역의 힘을 안다. 그는 안다. 시는 어떤 의미에서 항상 다른 시의 부재임을.

18. 시인의 온갖 노력과 수고는 각 단어 주위에, 각 표현 주위에 아우라를 일으킬 것이다. 그렇기 때문에 시인은 다른 사람들의 표현을 분석하고, 해부하고, 번역하며, 또 끊임없이 자신의 표현을 지우고 고친다. 그는 그럴 수 없음을 알면서도 모든 것을 말하려고 애쓴다.

19. 그러나 가능한 사회라는 것은 없다. 오로지 지금 있는 사회만 있다.

20. 사람은 어떤 분야에서는 타인의 우월성을 인정함으로써 다른 분야에서는 자신의 우월성을 인정하게 만든다. 이 담화에서는 결국 자신의 우월성이 늘 자기 눈에 뛰어난 우월성으로 끝난다는 것을 어렵지 않게 볼 수 있다.

21. 인간은 이성적일 수 있지만, 시민은 그럴 수 없다. 이성적 수사학은 없다. 이성적인 정치 연설도 없다.

22. 사람들이 말했듯이 수사학의 원리는 전쟁이다. 사람들은 수사학에서 이해를 구하는 것이 아니라 상대의 의지를 무화시킬 방법을 구한다.

23. 알다시피 이 우월성은 스스로 무게에서 우위에 있다고 판단한다. 저울을 기울게 만드는 우월한 인간은 항상 저울이 언제 어떻게 기울지 더 잘 예감하는 사람일 것이다. 다른 사람들을 잘 굽히는 사람은 자기 자신을 잘 굽히는 사람이다. 자기 자신의 무분별에 복종하면서, 그는 대중의 무분별에 승리를 가져온다. 소크라테스는 이미 그것을 알키비아데스나 칼리클레스에게 가르치곤 했다. 인민의 주인이 되고자 하는 자는 인민의 노예가 되어야 하는 법이라고.

24. "우리가 모두 자연적으로 평등하기 때문에 우리 모두는 상황에 따라 불평등함에 틀림없다." 평등은 불평등의 유일한 근거다. "사회는 차별에 따라서만 존재하고, 자연은 평등만을 표현한다. 평등이 오랫동안 사실로 존속하는 것은 불가능하다. 그러나 평등은 파괴되더라도 여전히 협약에 따른 차별들에 대한 유일한 이성적 설명으로 남는다."

25. 이성적 인간은 정치학도, 진리의 정치도 없음을 안다. 진리는 공적 장소에서 벌어지는 어떤 갈등도 딱 잘라 해결하지 않는다. 진리는 고독하게 자기를 의식하는 인간에게만 말을 건넨다. 진리는 두 의식 사이에 갈등이 터지자마자 자리를 뜬다. 진리와 만나기를 희망하는 자는 어쨌든 진리가 수행원도 없이 혼자 간다는 것을 알아야 한다.

26. 두 사람이 만날 때 그들은 서로 지능이 평등하다고 생각하는 양 예를 갖춘다. 만일 둘 중 하나가 다른 사람의 나라 한가운데에 깊숙이 들어간다면, 더 이상의 체면치레는 없다. 사람들은 힘을 이치에 부합하는 양 남용한다.

27. 보편적 가르침은 뿌리내리지 못할 것이다. 그것은 사회에 수립되지 않을 것이다. 하지만 그것은 사라지지 않을 것이다. 왜냐하면 그것은 인간 정신의 자연적 방법이며, 스스로 자신의 길을 찾는 모든 인간의 방법이기 때문이다.

28. 가르치고 배우는 행위는 기본적으로 스승의 앎이나 학식을 전달하고 설명하는데 있는 것이 아니라 학생의 지능이 쉼 없이 실행되도록 강제하는 의지에 달려 있다는 것이다.

29. 자코토는 설명을 해주지 않는 무지한 스승의 모습을 통해 교육학이 본디 내포한 불평등주의적 논리를 공격한다. 아무리 좋은 의도를 가진 교육자가 학생들의 지능에 맞는 효과적인 설명 방법을 개발한다고 하더라도, 그는 자기가 가진 '앎'과 학생의 '무지'를 구분하면서 시작한다. 교육자는 학생의 무지를 앎으로 전환하면서도 무지와 앎의 축소될 수 없는 거리를 계속 유지하는 것이다.

30. 평등은 실현해야 할 목표가 아니라 출발점으로 상정해야 하는 것이다. 평등을 쟁취하기 위한 정치 투쟁이 있는 것이 아니라. 반대로 평등을 먼저 가정하지 않고서는 정치 자체를 발명할 수 없다. 자신이 다른 이들과 평등하게 말하고 사유하는 존재라는 것을 인정하지 않고서 어떻게 공통적인 것을 논하고 구성하는 무대/장면을 만들 수 있겠는가? 평등이 현실태로 존재한다는 것은 그것이 시간이나 정도의 기준을 벗어난다는 말이다. 지금은 불평등하지만 나중엔 더 불평등해지거나 더 평등해진다 같은 말은 성립하지 않는다. 더 많은 평등(greater equality)을 위한 제도화, 나아가 정치의 제도화를 주장하는 사람들은 랑시에르의 생각을 진보의 고리에 다시 집어넣을 뿐이다. 그들은 결국 평등을 실현해야할 하나의 프로그램으로 간주하며, 언젠가 중력 방향으로 사태를 결론짓고, 사회의 허구에 자신을 내맡길 수밖에 없다. 반대로 랑시에르는 사회 - 그것은 무게의 법칙과 관성의 법칙을 따를 뿐이다 - 의 해방이 아니라 개인들의 지적 해방이 관건이라고 본다.

31. '네 자신/자리를 알라'가 아니라 '네가 다른 모두와 지적으로 평등하다는 사실을 알라'를 쉬지 않고 빈자들에게, 나아가 모두에게 알려야 한다. 요컨대 지적인 평등이란 '아무나가 가진 능력'이다. 바로 그 평등한 능력, 능력의 평등에 기초할 때에만 '민주주의'로서의 정치는 가능하다.
