# 법의 정신
### 지은이 : 몽테스키외
### 출판사 : 문예출판사
### 읽은 날 : 2020.05.21

1. 정체에는 세 종류가 있다. 공화정체와 군주정체, 전제정체가 그것이다.

2. 성직자의 권력은 공화정체에서 위험하지만 군주정체, 특히 전제정치로 이어지는 군주정체에서는 적합하다. 법을 상실한 이후의 에스파냐나 포르투갈에 만약 자의적 권력에 제동을 거는 이 유일한 세력이 없었다면, 과연 이들 두 나라는 어떻게 되었겠는가? 다른 방책들이 없을 때 그것은 항상 튼튼한 방책이 된다. 전제주의가 인간 성품에 끔찍한 고통을 안겨준다는 점에서 그것을 제한하는 악 자체는 오히려 선이 되기 때문이다.

3. 그런데 공화국에서는 사적인 범죄가 오히려 더 공적이다. 다시 말해 개인보다 국가 구조에 훨씬 더 큰 타격을 준다. 반면에 군주국에서는 공적인 범죄가 오히려 더 사적이다. 즉 국가 구조 자체보다 개인 운명에 더 큰 타격을 준다.

4. 다시 말해 교육법은 군주정체에서는 명예를, 공화정체에서는 덕성(조국애, 평등애)을, 전제정체에서는 두려움을 그 목표로 삼는다.

5. 키케로는 로마에 호민관 제도를 도입한 것이야말로 이 공화국에는 일종의 구원이나 다름없었다고 믿는다. 그는 말한다. "사실 백성은 우두머리가 없을 때 무시무시한 힘을 발휘한다. 지도자는 정무가 자신을 중심으로 이루어진다는 것을 느끼고, 거기에 대해 생각한다. 그러나 백성은 일단 과격해지면 자기들이 어떤 위험에 몸을 맡겼는지를 전혀 알지 못한다."

6. 그래서 우리의 전체 역사는 혁명 없는 내란으로 이루어져 있다. 반면 전제국가의 역사는 내란 없는 혁명으로 점철되어 있다.

7. 훌륭한 국가조직 아래 사는 국민이 규칙도 없고 지도자도 없이 숲속을 떠돌아다니는 국민보다 행복한 것처럼, 자기 나라의 기본법 밑에서 살아가는 군주는 자기 나라 국민의 마음이나 자기 마음을 통제할 수 없는 전제군주보다 행복하다.

8. 공화정체에서는 법과 조국을 수호해야 할 때만 무기를 든다. 시민이 일정한 기간 동안 군인이 되는 것이다. 그런데 두 직위가 구분되어 있을 경우 무기를 들고 자기가 국민이라고 믿는 사람은 곧 자신이 군인에 지나지 않는다고 느끼게 될 것이다.  
 군주정체에서 군인은 오직 무훈만을, 아니면 최소한 명예나 재산만을 목표로 삼을 뿐이다. 그런 사람들에게는 문관 직을 주지 않도록 조심해야 한다. 반대로 그들은 문관의 통제를 받아야 하며, 국민의 신뢰와 그것을 남용할 수 있는 권력을 동시에 갖지 못하도록 해야 한다.

 9. 군주가 재판관 직무를 수행하려 하는가? 그는 자신을 위해서가 아니라 자기 뜻에 반대하는 유혹자들을 위해서 일하는 것이 된다.

 10. 같이 있는 사람의 수가 많을수록 그들은 허영심이 많아지고, 마음 속에서 하찮은 것으로 자신을 과시하고자 하는 욕망이 깨어나는 것을 느낀다. 많은 사람이 서로 모를 정도로 그 수가 많아지면 성공을 거두고 싶다는 바람이 더욱 커지면서 남의 눈에 띄고 싶다는 욕망도 배가한다. 사치가 그 같은 바람을 불러일으킨다. 그러나 남의 눈에 띄기를 원한 결과 모두가 평등해져서 사람들은 이미 구별되지 않는다. 모든 사람이 남의 눈에 띄기를 원하다 보면 모든 것이 똑같아지고, 결국 더는 남의 눈에 띄지 않게 될 것이다.

 11. 민주정체 원리는 사람들이 평등 정신을 잃을 때뿐만 아니라 극도의 평등 정신을 가져서 각자 자기를 지배하라고 선출한 자와 평등해지려고 할 때도 부패한다. 그렇게 되면 국민은 자기들이 위임한 권력 자체도 견딜 수 없어하며 모든 것을 직접 하려 한다.

 12. 그러므로 민주정체는 두 가지 극단을, 즉 귀족정체나 1인 통치 정체로 이어지게 될 불평등 정신과 그것을 1인 전제정체로 인도할(1인 전제정체는 결국 정복으로 귀결되므로) 극단적 평등 정신을 피해야 한다.

 13. 그러므로 만약 공화정체의 대내적 장점과 군주정체의 대외적 세력을 모두 갖는 국가조직의 한 방식을 상상해내지 않았더라면 결국 영원히 1인 통치의 정체 아래서 살아야 했을 것이다. 내가 지금 말하는 것은 연방 형태의 공화정체다.

 14. 군주정체 정신은 전쟁과 영토 확장이며, 공화정체 정신은 평화와 절제다. 이 두 종류의 정체는 오직 부득이한 경우에만 한 연방공화국 안에 있을 수 있다.

 15. 어떤 나라가 방위를 할 만한 상태가 되려면, 적국이 이 나라를 공격할 수 있는 속도와 이 나라가 그 공격을 헛수고로 만들기 위해 발휘할 수 있는 신속함이 균형을 이룰 정도로 국토가 넓어야 한다. 즉 공격하는 쪽이 우선 어디서든지 나타날 수 있으므로 방어하는 쪽도 역시 어디서나 나타날 수 있어야 한다.

 16. 군주의 진짜 힘은 쉽게 정복하는 데서 나오는 것이 아니라, 오히려 그가 좀처럼 공격당하지 않는다는 데서 나온다. 그리고 감히 말한다면, 그의 지위가 좀처럼 흔들리지 않는다는 데서 나온다. 그러나 국가가 확장되면 외적은 이 국가를 어떻게 다시 공격할 수 있을지 그 방법을 알게 된다.

 17. 민주정체에서는 국민이 자기들이 원하는 일을 하고 있는 듯 보인다. 그러나 정치적 자유란 결코 자기가 원하는 일을 하는 것이 아니다. 국가, 즉 법이 존재하는 사회에서 자유란 원하는 일을 행할 수 있고 원하지 않는 일을 억지로 하지 않는 데 있다.  
 자유란 법이 허용하는 일은 무엇이든 할 수 있는 권리다. 그래서 만약 어떤 시민이 법으로 금하는 일을 한다면 더는 자유를 누리지 못하게 될 것이다. 다른 시민도 역시 그렇게 할 수 있기 때문이다.

 18. 모든 국가는 일반적으로 자신을 유지한다는 똑같은 목표를 갖지만, 또 그 고유의 목표도 갖고 있다. 로마의 목적은 영토 확장이었고, 스파르타의 목적은 전쟁이었다. 유대 법의 목적은 종교였고, 마르세유의 목적은 상업이었다. 중국 법의 목적은 공공의 안녕이었으며, 로도스 사람들의 목적은 항해였다. 자연적 자유는 야만인이 정한 규약의 목적이며, 군주의 쾌락은 전제국가의 목적이고, 군주의 영광과 국가의 영광은 군주국가의 목적이다. 각 개인의 독립은 폴란드 법의 목적이었으나, 그에 따른 결과는 모든 사람의 억압이었다.

 19. 자유국가에서는 자유스러운 영혼을 가졌다고 간주되는 모든 인간이 스스로에 의해 통치되어야 하므로 집단을 이룬 국민이 입법권을 소유해야 할 것이다(몽테스키외는 여기서 처음으로 대의 체제를 언급한다). 그러나 그것이 큰 나라에서는 아예 불가능하고 작은 나라에서도 상당한 불편을 일으키므로 국민은 스스로 할 수 없는 일을 대표자를 통해서 해야만 한다.

 20. 그러나 반대로 입법권이 집행권을 저지하는 기능을 가져서는 안 된다. 왜냐하면 집행은 그 본질상 한계를 가지므로 제한해봤자 아무 소용이 없기 때문이다.

 21. 만약 군주가 법을 만들 수 있는 권리를 갖고 입법에 참여한다면, 더는 자유가 존재하지 않을 것이다. 그러나 군주는 자신을 지키기 위해 입법에 참여해야 하고, 저지의 권리를 갖고 참여해야 한다.

 22. 집행하는 자가 국민을 억압하지 못하도록 하려면 그에게 맡겨진 군대가 마리우스(기원전 157~86년. 로마의 장군이자 정치인으로, 술라의 적수였다) 시대까지의 로마가 그랬던 것처럼 국민으로 구성되어야 하고 국민과 같은 정신을 가져야 한다. 그러려면 오직 두 가지 방법밖에 없다. 먼저 군대에 들어가는 사람이 다른 시민에 대한 자신의 행동을 책임질 만한 재산을 갖고 로마에서처럼 딱 1년 동안만 입대하는 것이다. 그것이 아니라 그 나라의 가장 천한 계층에 속하는 상비군이 있다면, 입법권은 원할 때 즉시 상비군을 해체할 수 있어야 하며 병사는 시민과 함께 살아야 하고 격리된 주둔지나 병사 또는 요새가 있으면 안 된다.

 23. 국가는 입법권이 집행권보다 더 부패할 때 멸망하고 말 것이다.

 24. 형법이 범죄의 고유한 성격에서 하나하나의 형벌을 끌어낼 경우에는 자유가 승리한다. 모든 자의는 중단된다. 형벌은 입법자의 변덕이 아니라 사물의 본질에서 생겨난다. 사람에게 폭력을 휘두르는 것은 결코 인간이 아니다.  
 범죄에는 네 종류가 있다. 첫 번째는 종교를 해치는 죄, 두 번째는 풍속을 해치는 죄, 세 번째는 평온을 해치는 죄, 네 번째는 시민 안전을 해치는 죄다. 과해지는 형벌은 이 네 가지 범죄의 본성에서 파생되어야 한다.

 25. 법은 오직 외적 행위만을 처벌할 수 있다.

 26. 법의 힘이란 그것이 모든 사람에게 판결을 내릴 때만 생겨나기 때문이다. 그리고 고백하건대 이 세상에서 가장 자유로운 국민의 관습은 나로 하여금 마치 신의 조각상들을 숨기듯 잠시 자유에 베일을 씌워놓아야 하는 경우가 있다고 믿게 만든다.

 27. 추운 풍토에 사는 사람들은 체력이 더 강하다. 심장 활동과 섬유 말단의 반작용이 더 잘 이뤄지고, 체액은 균형을 더 잘 유지하며, 혈액은 심장을 향해 더 힘차게 흐르고, 그에 힘입어 심장은 더 큰 힘을 갖게 된다. 더 커진 이 힘은 많은 효과를 낳는다. 예컨대 자신감이 더 커진다. 즉 더 큰 용기를 갖게 된다. 그리고 우월성을 더 잘 인식하게 된다. 즉 복수에 대한 욕구가 줄어든다. 마지막으로 자신이 안전하다는 생각이 더 강해진다. 즉 더 솔직해지고, 의심과 정략과 계략은 줄어든다.

 28. 지식은 사람을 온화하게 만든다. 이성은 사람을 인류애로 이끈다. 인류애를 포기하도록 만드는 것은 오직 편견뿐이다.

 29. 반대로 아시아는 예속 정신이 지배하고 있으며, 이 정신은 이제껏 단 한 번도 그곳을 떠난 적이 없다. 그리고 이 지역의 모든 역사에서는 자유로운 정신을 특징지을 만한 흔적을 조금도 찾을 수가 없다. 여기서는 예속의 영웅주의밖에는 찾아볼 수가 없을 것이다.

 30. 법 문체는 간결해야 한다. 십이동판법은 명확성의 모델이다. 아이들도 암기할 정도였다. 유스티니아누스 황제의 신 칙령은 너무 장황해서 요약하지 않으면 안 될 정도였다.

 31. 법 문체는 평이해야 한다. 직접적 표현은 완곡한 표현보다 언제나 더 잘 이해된다. 비잔틴제국 법에는 전혀 위엄이 없다. 군주가 꼭 웅변선생처럼 말을 한다. 법 문체가 과장되면 사람들은 그것이 그냥 자기과시를 위한 창작물에 지나지 않는다고 생각한다.

 32. 법은 또한 너무 치밀하면 안 된다. 법은 보통의 지적 능력을 가진 사람들을 위해 만들어지는 것이다. 그것은 논리의 기술이 아니라 가부장의 단순한 이론이기 때문이다.

 33. 어떤 법에서 예외와 제한, 수정이 필요하지 않을 경우에는 차라리 그런 법을 만들지 않는 편이 훨씬 낫다. 이처럼 세세한 것들은 새로운 세세한 것들로 이어지기 때문이다.

 34. 재판관이 추정할 경우 판결은 자의적이 되고, 법이 추정할 경우 그것은 재판관에게 일정한 규율을 부여한다.