# 비트겐슈타인 철학으로의 초대
### 지은이 : 박병철
### 출판사 : 필로소픽
### 읽은 날 : 2019.06.26

'그는 아버지로부터 상속받은 막대한 재산을 한 푼도 남기지 않고 전부 그의 누이들과 형에게 나누어주었는데, 이러한 행동 역시 종교적 영향과 무관하지 않은 것으로 여겨진다. 재산 양도를 위한 공증 절차를 밟으면서 자신에게 남겨진 재산이 단 한 푼도 없어야 한다는 것을 여러 번 확인했다고 하니 그는 단순히 철학자에서 교사로 직업만 바꾼 것이 아니라 마치 무소유를 실천하는 불교의 구도자와도 같이 완전히 다른 사람이 된 것이다.’

'종래의 철학자들은 우리가 세계에 대해서 이해하고 그에 대해 의견을 나눌 수 있게 되는 근본적인 기능 근거는 전혀 염두에 두지 않고, 그저 “존재란 무엇인가?", “선은 무엇인가?”와 같은 거창한 물음에만 집착했다는 것이다. 그러나 비트겐슈타인에게 그러한 물음은 출발점에서 한참 앞서서 출발하려고 하여 철학이라는 게임 자체를 무의미하게 만드는 시도처럼 보였던 것이다. 그가 보기에 진정한 문제는 “도대체 우리가 ‘존재란 무엇인가’라고 물을 수 있는 가능성은 어디에서 오는가?”가 되어야 한다는 것이다. 그는 철학의 출발점에 대해서 다시 생각해보아야 한다는 점을 심각하게 고민하고 있는 것이다.’

'우리는 언어를 통해서 세계를 이해한다. 언어는 세계를 반영하기 때문이다. 언어가 세계를 반영할 수 있는 근본적인 이유는 언어와 세계가 연결되어 있기 때문이다. 이때 언어와 세계는 모종의 동일한 구조를 가지고 있는데, 바로 이러한 공유된 구조가 언어와 세계를 연결시켜주는 고리 역할을 한다. 여기까지는 아무 문제가 없다. 그런데 그 이상의 질문은 곤란하다는 것이다. 설사 언어와 세계가 공유하고 있는 구조가 있다 할지라도 우리는 언어를 사용하여 그 구조에 대해서 말할 수 없다는 것이다. 그렇게 하기 위해서 사용하는 언어는 언어-세계의 틀을 벗어난 것이다. 그것은 우리 언어를 넘어서려는 시도이며, 동시에 세계를 넘어서려는 시도이다.

'결국 비트겐슈타인에 따르면, 철학은 지금까지 사용해온 언어로 지금까지 다루어온 주제들에 대해서 말해서는 안 되지만, 바로 그 점을 분명히 밝힘으로써 철학은 매우 긍정적인 역할을 한다고 말한다. 철학은 사실을 다루는 과학은 아니지만, 바로 그러한 이유에서 과학이 다루는 영역의 한계를 그려주는 역할을 할 수 있다는 것이다.

'6.54 나의 명제들은 다음과 같은 점에서 하나의 해명 작업이다. 즉 나를 이해한 사람은, 만일 그가 나의 명제들을 통해 - 나의 명제들을 딛고서 – 나의 명제들을 넘어 올라간다면, 그는 결국 나의 명제들을 무의미한 것으로 인식한다. (그는 말하자면 사다리를 딛고 올라간 후에는 그 사다리를 던져버려야 한다.)
그는 이 명제들을 극복해야 한다. 그러면 그는 세계를 올바로 본다.’

‘7 말할 수 없는 것에 관해서는 침묵해야 한다.’

'이를 테면 우리는 “아름다움이란 무엇인가?”에 대한 설명과 해답을 끊임없이 시도해왔지만 별 소득이 없이 철학적 혼란에 빠지기 일쑤였다. 이러한 경향성은 ‘아름다움’이라는 개념에 대한 이해가 보편적이고 본질적인 무엇에 대한 이해를 통해서 가능할 것이라는 잘못된 가정 때문에 생겨나는데, 비트겐슈타인은 언어게임과 같은 개념에는 그러한 경향성을 적용시키지 않기를 원한다.’

'비트겐슈타인은 소년이 읽기를 능숙하게 할 수 있게 되었다는 것은 곧 하나의 기술을 터득한 것과 같다고 한다. 단어를 이해한다는 것도 특별한 종류의 정신적 과정이 아니며, 그저 인간이 다른 사람들과의 관계 속에서 언어게임이라는 활동에 참여하여 그 게임을 실행하는 과정에서 마스터하게 된 일종의 테크닉이라는 것이다. 그래서 우리가 한 단어를 이해하게 되는 것 역시 독립적으로 그 단어의 규칙을 암기하거나 그 단어의 규칙이 어떻게 적용되는가를 알게 되어서라기보다는 그 단어가 사용되고 있는 언어게임에 참여하여 그 언어게임을 실행하는 과정에서 그 의미와 쓰임에 대해서 자연스럽게 알게 되었다는 것이다.’

'결국 사적 경험과 사적 언어를 통해서 비트겐슈타인이 말하고자 하는 점을 정리해보면, 사적 경험은 가능해도 사적 언어는 불가능하다는 것이다. 하지만 사적 경험은 그것이 외적인 표현으로 나타남으로써 공적인 틀에 들어오게 되는 것이며, 언어게임이란 다름 아닌 그러한 공적인 틀로서 내적 감각에 대해서도 의미 있는 의사소통을 가능하게 해준다는 것이다.’

'데닛이 진단한 것처럼 아직 철학사에 있어서 비트겐슈타인의 위치를 평가하기는 이를 것이다. 어떤 철학자들은 비트겐슈타인의 철학이 그것이 지닌 가치 이상으로 과대평가되었다고 주장하기도 하며, 일부 철학자들의 여론조사에서는 비트겐슈타인이 철학사에서 아리스토텔레스, 플라톤, 칸트, 니체 다음으로 많은 공헌을 한 것으로 나타나기도 하였다. 그러나 오늘의 시점에서 확실하게 말할 수 있는 것은, 아리스토텔레스의 유명한 말처럼, 알고자 하는 욕구를 가진 인간, 특히 그러한 욕구를 직업으로 한 철학자들이 비트겐슈타인의 철학에 대해 알고자 하는 욕구를 가까운 미리에 멈출 것처럼 보이지 않는다는 점일 것이다. 결국 그의 철학에 대한 진정한 평가는 지금이 아니라 그러한 욕구를 충족시키려는 노력이 가져다줄 미래의 결과들에 의해 내려질 것이다.’