# 비트겐슈타인의 말
### 지은이 : 비트겐슈타인, 사라토리 하루히코
### 출판사 : 인벤션
### 읽은 날 : 2019.11.21

‘거기에 문제가 있다면 기필코 해결할 수 있다. 왜냐하면 우리가 이미 그것을 문제로 생각하고 있기 때문이다.’

‘성실하고 정확하며, 신중하고 깊이 있는 생각을 아주 간단히 방해하는 건 어떻게든 공적을 쌓아 널리 이름을 알리려는 허영심이다. 자신의 실력을 인정받고, 타인에게 존경받고, 응석부리고 싶은 심보다.’

‘한 가지 사고방식만 가진다면, 그 사고방식에 따른 인생밖에 살아갈 수 없다.’

‘우리는 모두 감옥에 갇힌 죄수다. 그 감옥이라는 건 자신의 감성과 특유의 사고방식이다.’

‘확신이란 믿는 것이다. 심지어 근거도 없이 … 마찬가지로, 우리는 세계가 존재한다는 것을 계속 확신한다.’

‘우리 어른이 아는 것도 대개 그런 식으로 이전부터 계속 믿고 있는 것에 지나지 않는다.’

‘자신을 응시하는 척하며 자신을 바라보는 타인을 응시하지 마라.’

‘선이 있기에 악이 있다. 선이 없다면 거기에 악은 없다.’

‘아주 작은 소원 혹은 평범한 소원이라도, 그 안에 허영심이나 허세가 단 한 방울도 섞이지 않았는가.’

‘어떤 행위든 만약 거기에 조금이라도 허영심이 섞여 있다면, 유감스럽지만 그 행위 전체가 더럽혀지고 만다.’

‘남보다 독보적으로 눈에 띄고자 하는 마음, 유명해지고자 하는 욕구, 훌륭한 사람으로 보이길 바라는 마음, 자신은 특별히 뛰어나다고 인정받길 바라는 욕구. 이런 여러 공명심이 있다는 것만으로 우리는 철저히 사고할 수 없다. 사고가 공명심의 탐욕에 이끌려 볼썽사납게 뒤틀리기 때문이다.’

‘신념, 희망, 기대, 이 말들은 각기 다르지만 어딘가 닮아 있다. 이 세 가지 말 가운데 하나라도 사용하는 사람은 어떤 장벽에 갇힌 상황에 있음을 나타내기 때문이다. 그리고 먼 곳에서 새어 들어오는 희미한 빛을 계속 응시하여, 언젠가 그곳을 통해 바깥 세계로 가기를 바란다.’

‘이유나 동기는 누가 그것에 대해 질문했을 때 하는 말이다. 즉, 하나로 정리한 해명 혹은 추후에 정당화를 위한 논리 정연한 변명에 지나지 않는다.’

‘신의 심판이 두려운 건 신앙심이 아닌 공포심 때문이다’

‘적지 않은 사람이 타인에게 칭찬받으려 한다. 사람들이 자신을 기특하게 생각해주길 바란다. 더 한심하게는 심지어 위대한 인물이거나 존경해야 할 사람으로 보이길 바란다.’

‘어떻게 해야 할지 망설여질 때, 남의 것을 흉내 내거나 전부터있던 것을 본보기로 삼으면 안 된다는 말이 아니다. 그보다 자연에서 배워야 한다. 자연을 관찰하면, 거기서 새로운 가르침이나 지도를 받을 수 있다.’

‘계산하고 예측하고 아픔을 가능한 피해가는 것이 인생일까? 오히려 아픔과 고통을 받아들여야 제대로 살아갈 수 있지 않을까’

‘생각하지 않으면, 그곳의 모든 게 사라진다. 시간도 마찬가지다.’

‘인간이 약하다는 건, 살아가며 받아들여야만 하는 고통을 스스로 받아들이려 하지 않는 것이다.’

‘약하다는 것. 인간이 약하다는 건 가급적 고통을 멀리하려는 경향이다. 고통보다 조금이라도 안락한 쪽을 추구하는 것이다.’

‘정해진 절차에 따라 손쉽게 지나가는 매일의 생활 속에 인생과 세계의 깊이가 감춰져 있다. 그것을 깨달았을 때, 우리의 일상은 완연히 달라지고 모든 것이 새로워진다.’

‘가능성이 아무리 현실을 빼어나게 닮았어도, 그건 여전히 현실이 아니다.’

‘나의 경우, 철학은 시처럼 쓸 수밖에 없다.’

‘예술은 온전히 새로 태어난 것이다. 예술가 자신이 그대로 표현된다. 따라서 예술 작품은 우리를 황홀하게 매료시키기보다, 감동시킨다.’