# 사는 게 힘드냐고 니체가 물었다
### 지은이 : 박찬국
### 출판사 : 21세기북스
### 읽은 날 : 2020.03.14

1. 가장 정신적인 인간들은, 그들이 가장 용기 있는 자들이라고 전제할 경우, 단연코 가장 고통스러운 비극을 체험하는 자들이기도 하다. 그러나 그들은 삶이 그들에게 가장 무서운 적대적인 모습을 드러낸다는 바로 그 이유로 삶을 존경한다.

2. 그 순간 전느 고등학교 1학년 때부터 저를 짓눌러왔던 삶의 허무감에서 벗어나게 되었고, 제 가슴을 짓누르던 돌이 치워지는 시원한 느낌을 가질 수 있었습니다. 의미를 향한 저의 방황이 끝나는 순간이었지요.

3. 인생의 의미에 대한 물음은 어떤 이론적인 답을 통해서도 해결될 수 없고, 그런 물음 자체가 일어나지 않는 상태로 우리의 삶을 변화시키는 것으로만 해결 가능합니다. 다시 말해 그런 물음은 그것 자체가 해소되어서 사라지는 방식으로만 해결될 수 있다는 뜻입니다.

4. 운명에 대해서 우리가 취할 수 있는 태도는 크게 세 가지로 구분할 수 있습니다. 하나는 운명의 존재를 부정하면서 인간이 노력하면 모든 것을 이룰 수 있다고 보는 것입니다. 이러한 태도는 극단적인 자유의지의 철학이라고 할 수 있습니다. 쉽게 말해서 ‘하면 된다’는 철학이지요. 그런데 니체는 이러한 극단적인 자유의지의 철학을 ‘단죄의 철학’이라고 불렀습니다. 인간은 자신의 삶의 주체이고, 자신이 원하는 방향으로 삶을 만들어나갈 수 있다는 철학은 언뜻 보면 인간을 존중하는 휴머니즘의 철학인 것처럼 여겨집니다. …

5. 나무가 강하게 자라나기 위해서는 거친 폭풍우가 필요한 것처럼, 위대한 인간으로 성장하기 위해서는 어지간한 사람들은 좌절하고 말 정도의 열악한 환경이 필요하다는 것입니다.

6. 큰 고통이야말로 정신의 최후의 해방자이다.

7. 고귀한 인간은 실로 자신을 위해서, 자신을 탁월한 자로서 구현하기 위해 자신의 적을 필요로 한다.

8. 이렇게 니체는 살아 있는 모든 것들은 힘을 추구하며 자신을 강화하고 고양시키려 하기 때문에 세계에서의 투쟁이 불가피하다고 봅니다.

9. 적과 대등하다는 것 – 이것이 대개 성실한 결투의 첫째 전제다. 상대방을 얕보고 있는 경우, 전쟁은 할 수 없다. 명령을 하는 것 같은 경우, 무언가를 내려다보고 있는 것 같은 경우에는 전쟁을 할 것까지도 없다.

10. 나는 동맹자를 찾아낼 수도 없을 법한 일에 대해서만 고군분투하고, 나만을 위험에 부딪히게 할 것 같은 일에 대해서만 공격한다. 나 자신을 위험에 직면하게 하지 않는 것 같은 일은 나는 공적으로는 한 번도 공격한 적이 없다. 이것이 올바른 행위라는 것에 대한 나의 기준이다.

11. 네 가지 훌륭한 태도 – 우리 자신과 친구에게는 정직하게, 적에게는 용감하게, 피정복자에게는 관대하고, 그리고 언제나 예의바르게, 이것이 우리가 따라야 할 네 가지 주요한 미덕들이다.

12. 니체가 제일 혐오했던 악덕은 원한이었습니다. 원한에 사로 잡힌 자들은 상대방에게 자신이 패했을 때 자신의 실력이나 능력 혹은 노력이 부족했기 때문이 아니라, 상대방이 악한 인간이고 자신은 선한 인간이라서 패했다고 생각합니다.

13. 이를테면 새로 건립되는 국가는 친구보다도 적을 필요로 한다. 대립하는 가운데서만 그것은 자신을 필연적인 것으로 느끼게 되며 또한 대립하는 가운데서만 비로소 필연적인 것이 된다.

14. 또한 니체는 그리스도교가 인간들의 자연스러운 열정인 성욕이나 호승심, 소유욕, 지배욕, 복수심 등을 승화시키지 않고 악으로 단죄하면서 거세하려고 했다고 봅니다. 하지만 그러한 열정들은 삶의 본질에 해당하는 것이기 때문에 그것들을 뿌리 뽑으려는 조치는 결국 삶을 근절하려는 것과 마찬가지라고 비판하고 있습니다.

15. 자신의 자연스러운 욕망을 제거하려는 사람들을 우리는 흔히 숭고한 사람으로 보기 쉽지만 니체는 사실 그러한 이들은 자신의 욕망을 적절하게 통제할 수 없는 연약한 인간이라고 보는 것입니다.
물론 니체는 금욕주의자라고 하더라도 별 어려움 없이 자신의 욕망을 금할 수 있는 사람을 비난하지 않습니다. 그러한 사람들은 자신을 통제할 수 있는 강한 힘을 가지고 있다고 보기 때문입니다. 다만 자신의 욕망을 통제하지도 못하면서 그것을 단죄하고, 충족되지 못한 욕망과 그런 욕망을 제거하지 못하는 자신의 무능력에 대한 죄책감에 시달리는 금욕주의자가 문제라는 것입니다.

16. 거세라든가 근절과 같은 것은 의지가 너무나도 약하고 너무나도 퇴락하여 스스로 절도를 지킬 수 없는 사람들이 욕망과 싸울 때 본능적으로 택하는 방법이다.

17. 이 과정에서 노예들은 자신을 주인과 동등한 인격이라고 생각하게 되는데, 헤겔은 이러한 생각이 반영된 대표적인 최초의 사상 형태가 만인이 신 앞에서 평등하다고 보는 그리스도교이고, 그런 이념을 정치적으로 실현하려 했던 것이 프랑스 혁명이라고 보았습니다.

18. 한없이 작은 고통에 대해서마저도 공포를 느끼는 극단적인 감수성 때문에 모든 혐오, 모든 적의, 한계와 거리에 대한 모든 느낌을 불쾌한 것으로 보면서 악에든 악인에게든 더 이상 저항하지 않고 사랑함으로써 정신적 평화를 향유하려고 하는 것입니다.

19. 오류(이상에 대한 믿음)는 맹목적인 것이 아니라 비겁한 것이다. 인식에 있어서의 모든 성과와 전지은 용기로부터, 자신에 대한 가혹함으로부터, 자신에 대한 결벽으로부터 비롯된다. 나는 이상을 반박하지 않으며 다만 그것들 앞에서 장갑을 낄 뿐이다. 우리는 금지된 것일수록 얻으려 애쓴다. 이런 표지 아래 나의 철학은 언젠가는 승리할 것이다. 왜냐하면 사람들은 지금까지 근본적으로 항상 진리만을 금지해왔기 때문이다.

20. 위대한 인간은 필연적으로 모든 일에 회의를 품는 사람이다. 신념에 가득 찬 사람은 필연적으로 나약한 인간인 것이다.

21. 정신의 강함, 정신의 힘과 정신의 넘치는 힘으로부터 비롯되는 자유는 회의를 통해서 입증된다. 확신을 가진 사람들은 가치와 무가치와 관련된 근본적인 모든 것을 전혀 고려하지 않는다. 확신이란 감옥이다. 그것은 멀리도 보지 못하고 자기 아래도 보지 못한다. 그러나 가치와 무가치에 대해서 이야기할 자격을 갖기 위해서는 자기 아래에 – 그리고 자기 뒤에 – 오백 가지나 되는 확신들을 봐야 한다. 위대한 일을 하고자 하는 정신 그리고 그것을 실현하기 위한 수단을 바라는 정신은 회의가가 되지 않을 수 없다. 모든 종류의 확신으로부터의 해방, 자유롭게 볼 수 있는 능력은 강한 힘의 특성이다.

22. 니체는 어떤 독단적인 확신을 굳게 믿고 그것을 위해 자신을 희생하려는 인간은 의존적인 인간이며 자기 자신을 목적으로 생각하지 않고 자신을 이념의 수단으로 전락시키는 자라고 말하고 있습니다.

23. 신앙을 가진 인간, 모든 종류의 ‘믿는 인간’은 필연적으로 의존적인 인간이며 – 자기 자신을 목적으로 정립할 수 없고, 자기 자신으로부터 목적을 정립할 수 없는 사람인 것이다. ‘신앙인’이란 자기 자신에게 속한 사람이 아니다. 그는 수단이 될 수 있을 뿐이고 사용되어야 하며, 자기를 사용하고 버릴 누군가를 필요로 한다. 그의 본능은 자기소멸의 도덕에 최고의 명예를 부여한다. 모든 것이 그에게 자기를 소멸시키도록 설득한다. 확신을 위해서 자신을 희생하게 만든다.

24. 따라서 어떤 독단적인 이념을 철저하게 신봉하는 사람은 진리 대신 삶의 위안을 택한 사람입니다.
 그는 진리를 희생하여 삶의 위로와 살아갈 힘을 얻으려고 합니다. 어떠한 확신에도 사로잡히지 않은 자유로운 정신으로 진리를 찾는 것은 자신에게서 삶의 위로와 살아갈 힘을 박탈할 것이기에 그는 진리를 찾으려고 하지 않습니다.

25. 인간은 근본적으로는 사물에 자기 자신을 반영시키며, 자신의 모습을 되비추어주는 모든 것을 아름답다고 여긴다.

26. 비극적인 영웅은 고난과 고통을 피하는 것이 아니라 넘치는 힘 때문에 오히려 고난과 고통을 찾아다니고 그런 것들에도 굴하지 않고 생을 흥쾌하게 긍정하는 자입니다.

27. 공포와 연민으로부터 벗어나기 위해서가 아니라 그리고 공포와 연민을 격렬하게 방출함으로써 그 위험한 정념으로부터 정화되기 위해서가 아니라 – 아리스토텔레스는 그렇게 해석했지만 – 공포와 연민을 초월하여 생성의 영원한 기쁨 자체로 존재하기 위해서 – 파괴에 대한 기쁨까지도 포함하는 기쁨으로 존재하기 위해서

28. 니체의 고민은 궁극적으로 과학에 의해 ‘신이 살해된’ 이 세계에서 생은 어떻게 긍정될 수 있는지에 대한 것이었다고 할 수 있습니다. 니체는 생을 긍정할 수 있는 길을 궁극적으로 예술에서 발견하고 있으며, 무엇보다 그 이전에 우리 각자가 예술가적인 정신 상태로 삶을 사는 데서 찾습니다.

29. 더 이상 긍지를 갖고 살 수 없을 때 당당하게 죽는 것. 자발적으로 선택한 죽음, 자식들과 다른 사람들이 보는 가운데 명료한 의식을 갖고 기뻐하면서 적시에 이루어지는 죽음, 그리하여 떠나는 자가 아직 살아 있는 동안에 작별을 고하는 것이 가능한 죽음, 또한 생전에 성취한 것과 원했던 것에 대한 진정한 평가와 삶에 대한 총 결산이 가능한 죽음.

30. 니체가 말하는 위대한 자살자들은 삶에서 좌절했기 때문이 아니라 삶을 최고로 승화시키기 위해서 자살을 합니다. 즉, 삶에 대한 사랑 때문에 자살을 선택하는 것입니다. 그들은 자신의 삶이 누추하고 비루하게 보이는 것을 원하지 않기 때문에 자살을 택하고, 그렇기에 자살하는 순간에도 의연합니다. 그들은 더 오래 살게 해달라고 의사에게 매달리지 않고, 죽어서 천국에 가게 해달라며 신에게 애원하지도 않습니다. 이들이야말로 최고로 독립적이며 자유로운 자들입니다.

31. 니체가 연민을 비판한 것은 그가 비정한 사람이어서가 아니라 연민은 인간을 성장시키기보다는 연약하게 만들기 때문입니다.

32. 그러나 니체는 ‘인간은 거리의 파토스에 의해서 발전한다’라고 말합니다.
거리의 파토스란 기존의 자신이나 다른 사람들보다도 더 탁월한 인간이 됨으로써 기존의 자신이나 저열한 다른 인간들로부터의 거리를 넓히려는 열망입니다.

33. 니체는 그러한 물자체를 부정함과 동시에 세계는 어디까지나 무수한 개별적인 힘에의 의지들로 이루어져 있되, 그 힘에의 의지들이 무제한적인 자유를 갖고 있는 것은 아니라고 보았습니다.
니체는 힘에의 의지들이 갖는 성격은 이미 상당히 정해져 있다고 여겼습니다.. 사자는 사자의 성격을 타고나고 양은 양의 성격을 타고나는 것처럼, 인간도 저마다 서로 다른 성격을 타고납니다. 그러나 그렇다고 해서 니체가 인간을 전적으로 부자유한 존재로 보면서 타고난 성격을 전혀 바꿀 수 없다고 보는 것은 아닙니다.

34. 나는 나 자신에 대해 진정으로 초조한 심정에 사로잡혔다. 나는 다시 나 자신이 되는 것을 생각할 때가 되었다고 느꼈다. 나는 내가 이미 얼마나 많은 시간을 낭비했으며, 나의 진정한 사명에 비추어볼 때 문헌학자로서 나의 삶 전체가 얼마나 보람이 없는가를 갑자기, 무자비할 정도로 명료하게 알아차렸다.

35. 그것은 내가 망각에 빠지도록 허용하고 명령했다. 그것은 나에게 누워 있고, 기다리는 것 외에 아무것도 하지 않고 인내하라는 의무를 나에게 부과했던 것이다. 그런데 이것이 바로 이른바 ‘사유한다’라는 것이다. 나의 눈만으로도 책 냄새를 풍기는 모든 몰두에, 그리고 모든 철학에 종지부를 찍는 데 충분했다. 나는 책으로부터 해방되었다.
이 내적 자아, 어떤 의미에서 묻혀 있었으며 끊임없이 다른 자아를 듣도록 하여 침묵하도록 강요된 이 자아, 이 내적 자아가 서서히, 수줍어하며, 주자하며 눈을 뜨게 되었고 마침내 다시 말을 하게 되었다.

36. 우리는 그때마다 삶의 단계에 안주하지 말고 힘에의 의지가 명하는 대로 그 단계를 미련 없이 명랑하게 뛰어넘어야 합니다.

37. ‘사나이가 되어라! 그리하여 나를 따르지 말고 너 자신을 따르라! 너 자신을!’ 우리의 삶도 우리 스스로에 대해 권리를 지녀야 마땅하다! 우리도 또한 자유롭고 두려움 없이, 순진무구한 자기 안에서 자기 자신으로부터 성장하고 꽃을 피워야 한다.

38. 따라서 ‘자기 자신이 되는 사람’이란 무엇보다 자기 자신을 통제하고 지배하면서 자신을 일정한 방향으로 길러낼 줄 아는 사람입니다.
 니체는 이렇게 자신을 통제하고 지배할 줄 아는 사람을 초인내지 고귀한 자라고 일컫습니다. 초인 내지 고귀한 자는 자신의 약점이나 자신이 겪은 고통과 고난까지도 자기발전의 계기로 승화시킬 줄 아는 사람입니다.

39. 민족과 인류의 운명과 관련하여 결정적인 것은 도야를 올바른 장소에서 시작하는 것이다. ‘영혼’에서 시작해서는 안 된다. 올바른 장소는 신체, 품행, 섭생법, 생리학이며, 나머지는 그것으로부터 저절로 따라 나오는 것이다.

40. 내 활동을 키워주지도 않고 내게 직접 활력을 불어 넣지도 않으면서 단지 나를 가르치려고만 하는 모든 것을 나는 증오한다 –괴테