# 삶은 왜 짐이 되었는가(서울대 철학과 박찬국 교수의 하이데거 명강의)
### 지은이 : 박찬국
### 출판사 : 21세기북스
### 읽은 날 : 2020.04.25

1. 기독교든 산업종교든 어떤 하나의 종교에 빠진 인간을 이성적으로 설득함으로써 그 종교를 포기하게 하는 것은 거의 불가능합니다. 특정 종교에 대한 믿음은 이성적인 논리와 설득으로 극복될 수 있는 현상이 아닙니다.

2. 노동하는 동물은 자신이 만들어놓은 것에 도취되어 있다. 이를 통해 그는 자기 자신을 해체해버리고 공허한 무로 파괴해버린다.

3. 대지는 정신적으로 타락할 대로 타락하여, 여러 민족들은 그러한 타락을 적어도 타락으로서 파악할 수 있는 일말의 정신력마저도 상실할 위험에 처해 있다.

4. 하이데거에 따르면 인간은 근본적으로 자신들이 관계하는 존재자들의 고유하고 성스러운 존재를 경험할 경우에만 자신의 삶을 충일한 것으로 느낄 수 있습니다. 그러나 오늘날 인간은 존재를 망각했고, 이에 따라 존재는 존재자에게서 빠져 달아나버렸습니다. 앞의 인용문에 나온 '존재자의 존재가 너무 적은 곳에서는'이라는 하이데거의 표현은 바로 이런 상태를 가리킵니다.

5. 그러나 하이데거가 말하는 경이는 우리가 평소에 자명하고 진부한 것으로 보아 넘겼던 것들에 대해 놀라워하는 것입니다.

6. 하이데거는 이러한 마음 상태를 '침묵'이라고 부릅니다. 이 경우 침묵은 단순히 말을 하지 않는 것이 아닙니다. 세간의 일들에 대한 호기심이나 잡담에서 벗어나 사물과 세계의 신비에 조용히 마음을 여는 태도를 가리킵니다.

7. 하이데거는 '인간은 본래 시인이며 시인으로서 지상에 거주해야 한다'고 말합니다.
시인으로서 거주하지 않고 단순히 과학자나 기술자로만 존재하는 한, 인간은 부지불식간에 자신의 삶에 대한 공허감과 권태에 사로잡히게 됩니다.

8. 장미는 이유 없이 존재한다. 그것은 피기 때문에 필 뿐이다. 장미는 그 자신에도 관심이 없고 사람들이 자신을 보는지도 묻지 않는다. - 안겔루스 질레지우스

9. 지금까지 내내 나는 산을 오르고 있다고 생각했지만 사실은 산을 내려가고 있었다. 사람들의 눈에는 내가 산을 오르는 것으로 보였겠지. 그러나 내 삶은 사실은 항상 발 아래로 미끄러져 내려가고 있었을 뿐이었다. - 레오 톨스토이, '이반일리치의 죽음' 중에서

10. 천 가지 계획과 만 가지 생각이 불타는 화로 위의 한 점 설이로다. - 서산대사  
우리는 살아가면서 수천 가지 계획을 세우고 수만 가지 생각을 하지만, 그 모든 것이 불타는 화로 위에 떨어지는 눈 한송이에 불과합니다.

11. 이와 함께 죽음은 우리가 이제까지 집착해왔던 모든 세간적 가치의 허망함을 드러내는 극단적인 가능성이라고 할 수 있습니다. 이반 일리치는 죽음 앞에서 자신이 그동안 집착해왔던 높은 관직과 보수가 허망한 것임을 발견합니다. 또한 자신이 따르던 상류층의 관습과 사고방식을 비롯해 자신의 삶 전체가 잘못되었다는 사실을 깨닫습니다. 생존에 있어 사소한 수단에 불과한 재산이나 명성을 궁극적인 목표로 간주하며 살았고, 오히려 진정한 목표로 삼았어야 했던 인간과 사물에 대한 사랑은 수단으로 간주해왔다는 것을 자각한 것이지요.

12. 그러나 죽음에 대한 불안에서 도피하지 않고 그것을 적극적으로 인수할 때 즉, 지금까지의 삶이 기만적이었다는 사실을 고백하고 세간적 가치들에 대한 집착과 자기중심적인 자아에서 완전히 벗어났을 때 비로소 이반 일리치는 세계를 경이로운 것으로 경험합니다. 그가 느꼈던 불안은 이제 세계와 존재자들이 충만한 의미와 빛을 발하고 있다는 사실에 대한 경이로 전환됩니다.

13. 니체는 이렇게 말하고 있습니다.  
동물은 이처럼 아침부터 저녁까지 매일매일 ... (중략) ... 순간이라는 말뚝에 짧게 묶인 채 살고 있을 뿐이다. 따라서 우울도 권태도 느끼지 않는다. 이런 걸 보면 인간은 어처구니가 없다. 왜냐하면 그는 동물들 앞에서 인간임을 자랑하면서도 동물이 지니고 있는 행복에 부러운 듯한 시선을 던지고 있기 때문이다. 사실 인간도 동물처럼 권태도 고통도 없이 살고 싶은 것이다.

14. 시인은 시어를 억지로 지어낼 수 없습니다. 그는 침묵 속에서 존재가 정적의 소리로서 울리는 것을 듣고, 그 존재로부터 증여되는 것을 이야기합니다.

15. 사람들은 흔히 언어를 의사소통의 수단으로만 간주합니다. 물론 이러한 언어가 우리 언어의 대부분을 차지하고 있는 것은 사실입니다. 그러나 이러한 언어는 세계와 사물을 '불러낼' 수 있는 능력, 다시 말해 세계와 사물을 근원적으로 현현하게 하는 '환기력'을 상실해버린 언어입니다.

16. 그리스인에게 건축은 근대에서처럼 인간이 낯선 존재자 전체 안에서 자신의 안전을 도모하기 위한 건물을 만드는 것이 아니라 오히려 세계와 대지 그리고 신을 비롯한 존재자 전체가 자신의 고유한 본질을 발현하게 하는 작품을 건립하는 것이었다. 그리스인의 건물에서는 세계와 대지 그리고 모든 존재자의 진리, 다시 말해 그것들 모두를 포괄하는 존재의 진리가 생기하는 것이다.

17. 하이데거는 사물들의 본질은 단순히 우리가 사물을 눈앞에 놓고 분석함으로써가 아니라 사물을 손과 발로 경험함으로써 드러난다고 보았습니다. 그는 어떤 의미에서는 농부와 수공업자들이야말로 온몸으로 사물들의 본질을 경험하는 사람들이라고 생각했습니다. 하이데거가 일생에 걸쳐 농무와 수공업자의 삶을 근원적인 삶으로 찬양했던 것도 바로 이 때문입니다.

18. 소로는 하버드 대학을 졸업한 후 가업인 연필 제조업, 교사, 측량 업무 등에 종사했습니다. 소로는 메사추세츠주 콩코드의 교외에 있는 월든 호수에 오두막집을 짓고 2년 2개월에 걸쳐 혼자 살았습니다.

19. '넘치는 것은 충분하지 않은 것보다 불편하고 사악하다' - 헨리 데이비드 소로

20. 하이데거도 선불교도 노장사상도 '세계와 사물의 실상을 경험하려면 지성을 예리하게 갈고닦을 것이 아니라 오히려 지성의 날카로움을 꺾어야 한다'고 말합니다.

21. 오늘날의 세계에서 우리는 주로 기술인이나 경영인으로 살고 있고, 시나 예술은 기껏해야 기술인이나 경영인으로서 살면서 받는 스트레스를 해소해주는 여흥거리 정도로 취급되고 있을 뿐입니다. 하이데거는 이 위계를 뒤집어야 한다고 보는 것입니다.

22. 하이데거는 이 광기의 시대는 우리가 시인으로 변화될 경우에만 극복될 수 있다고 이야기합니다.

23. 우리는 많은 기술적인 인공물들을 사용하겠지만 그것들은 어디까지나 시인으로서의 삶을 보조하는 방식으로만 사용되어야 합니다.


