# 선악의 저편
### 지은이 : 프리드리히 니체
### 출판사 : 책세상
### 읽은 날 : 2019.12.25

도발적인듯 하지만, 생각해보면 너무 당연한 이야기. 그러나 그 누구도 쉽게 말하지 않는 이야기. 나는 선한가? 선이란 무엇인가? 내가 악이 아닐 이유는 무엇인가? 선과 악의 대립이 정말 존재하는가?


‘우리는 진리를 원한다고 가정했는데, 왜 오히려 진리가 아닌 것을 원하지 않는가? 왜 불확실성을 원하지 않는가? 왜 심지어 무지를 원하지 않는가?’

‘그들(형이상학자)의 모든 논리적인 추론 과정의 배후에는 이러한 방식의 가치평가가 있다. 그들은 이러한 자신들의 ‘믿음’에서 그들의 ‘지식’을, 격식을 갖추어 마침내 ‘진리’라고 명명하게 되는 그 무엇을 얻으려고 노력한다.’

‘지금까지의 모든 위대한 철학의 정체가 내게는 차츰 명료해졌다. 즉 그것은 그 철학의 창시자가 말하는 자기 고백이며, 원하지 않은 채 자기도 모르게 씌어진 일종의 수기인 것이다.’

‘즉 하나의 사상은 ‘그 사상’이 원할 때 오는 것이지, ‘내’가 원할 때 오는 것이 아니다. 그렇기 때문에 주어 ‘나’는 술어’생각한다’의 조건이라고 말하는 것은 사실을 왜곡하는 것이다. 그 무엇이 생각한다. 그러나 이러한 ‘그 무엇’이 바로 저 오래되고 유명한 ‘나’라고 한다면, 부드럽게 말한다고 해도, 단지 하나의 가정일 뿐이고, 주장일 뿐, 특히 ‘직접적인 확실성’은 아닌 것이다. 결국 이미 이러한 “그 무엇이 생각한다”는 것으로 너무나 충분하다.’

‘언어 유사성이 있는 바로 그곳에서는 공통된 문법 철학에 힘입어 – 즉 내가 생각하는 것은 동일한 문법 기능에 의해 무의식적인 지배와 운영에 따른다는 것을 의미한다 – 철학 체계가 동일한 방식으로 전개되고 배열되도록 처음부터 모든 것이 준비되어 있다는 것은 도저히 피할 수 없다.’

‘실로 무엇이 도대체 우리가 ‘참’과 ‘거짓’이라는 본질적인 대립이 있다고 가정하도록 강요하는가?’

‘우리와 어떤 관계가 있는 이 세계가 왜 허구여서는 안 되는가?’

‘잘못해서 ‘자유정신’이라고 불리는 이 사람들은 간단히 그리고 나쁘게 말하면, 평균인에 속한다. 즉 그들은 민주주의적 취향과 그 ‘현대적 이념’을 표현하는 능변과 달필의 노예일 뿐이다 : 이들 모두는 고독을 모르는 인간, 자신의 고독을 가지지 못한 인간, 졸렬하고 평범한 젊은이이다.’

‘그들은 고통 자체를, 제거해야만 하는 무엇으로 여긴다.’

‘우리는 심지어 궁핍이나 자주 변하며 엄습해오는 병에 대해서조차 감사한다. 왜냐하면 그것은 항상 우리를 어떤 규칙이나 그 ‘선입견’에서 해방시켜주기 때문이다. 우리 안에 있는 신, 악마, 양, 벌레에게 감사하며 악덕에까지 호기심을 갖게 되고 잔인할 정도로 몰두하는 탐구자가 된다.’

‘근본적으로 선생이란, 모든 일을 자기 학생과의 관계에서만 진지하게 생각한다. – 심지어 자기 자신마저도.’

‘상냥함에는 인간에 대한 증오 같은 것은 전혀 없다. 그러나 바로 그렇기 때문에 인간에 대한 경멸이 너무나 많은 것이다.’

‘도덕적인 현상이란 전혀 존재하지 않는다. 현상에 대한 도덕적인 해석만이 있을 뿐이다.’

‘우리가 어떤 사람에 대한 생각을 고쳐야 할 때, 우리는 그가 우리에게 주는 불쾌감을 냉혹하게 그의 탓으로 돌린다.’

‘이의, 탈선, 즐거운 불신, 조롱하는 것을 좋아하는 것은 건강의 징조이다 : 무조건적인 것은 모두 병리학의 대상이 된다.’

‘자기 자신에 대해 많이 이야기하는 것은, 자기를 숨기는 수단의 한 가지가 될 수도 있다.’

‘비난할 때보다, 칭찬할 때 더 주제넘음이 있다.’

‘사람들은 결국 자신의 욕망을 사랑하는 것이지, 욕망한 대상을 사랑하는 것이 아니다.’

‘다른 사람들의 허영심이 우리의 취향에 거슬리는 것은, 그것이 우리의 허영심에 반하게 될 때뿐이다.’

‘우리가 행위한 결과는 우리의 머리털을 움켜잡는다. 그 사이에 우리가 ‘개선’되었다는 데 대해서는 아주 무관심한 채’

‘악의처럼 드러나는 오만한 선이 있다.’

‘”그는 내 마음에 들지 않는다.” –왜 그런가? – “나는 그를 당해 낼 수 없기 때문이다.” – 일찍이 이렇게 대답한 인간이 있었던가?’

‘천민이란 나쁜 행위를 볼 때 단지 불쾌한 결과만을 주시할 뿐이며, 실제로 “나쁜 행위를 하는 것은 어리석다”고 판단한다. 반면 그는 ‘선’을 즉시 ‘유용하고 유쾌한 것’과 동일시한다.’

‘철학자로 불렸고 스스로 거의 지혜의 친구로 느끼지 않으며 오히려 불쾌한 바보나 위험한 의문부호로 느낀 모든 인간을 비범하게 육성하는 이러한 자들은 지금까지 자신의 과업, 자신의 혹독하며 원치 않지만 피할 수 없는 과업을, 그러나 마침내 자신의 과제의 위대함을 시대의 나쁜 양심이 되는 것에서 발견해왔다.’

‘그대들이 이해하고 있는 안락함 – 그것은 목적이 아니라 우리에게는 종말이라는 생각이 든다! 이는 인간을 바로 조소하고 경멸하게 만드는 상태이고, -인간의 몰락을 원하게 만드는 상태이다! 고통의, 엄청난 고통의 훈련 – 오직 이러한 훈련만이 지금까지 인간의 모든 향상을 이루어왔다는 사실을 그대들은 알지 못하는가?’

‘우리가 ‘더 높은 문화’라고 부르는 거의 모든 것은 잔인함이 정신화되고 심화한 데 바탕을 둔 것이다. – 이것이 내 명제이다. 저 ‘사나운 동물’은 전혀 죽지 않았으며 살아 있고 번성하며, 스스로를 단지 – 신성하게 만들었을 뿐이다. 비극이라는 고통스러운 쾌락을 만드는 것은 잔인함이다.’

‘자기 자신의 고통, 자기 자신을 스스로 괴롭힌다는 것에도 풍부한, 넘칠 정도의 풍부한 즐거움이 있다.’

‘우리 자신은 그와 같은 도덕적 미사여구로 자신을 꾸미는 것을 조금도 원하지 않을 것이다 : 지금까지 우리의 모든 일은 바로 이러한 취미와 그 취미가 가볍게 번성하는 것을 혐오하는 것이다.’

‘고귀한 부류의 인간은 스스로를 가치를 결정하는 자라고 느낀다. 그에게는 타인에게 인정받는 것이 필요하지 않다. 그는 “나에게 해로운 것은 그 자체로 해로운 것이다”라고 판단한다.’

‘고귀한 인간 역시 불행한 사람들을 돕지만, 그러나 거의 동정에서가 아니라, 오히려 넘치는 힘이 낳은 충동에서 돕는다.’

‘노예도덕은 본질적으로 유용성의 도덕이다. 여기에는 ‘선’과 ‘악’의 저 유명한 대립을 발생시키는 발생지가 있다 : - 즉 힘과 위험, 경멸을 일으키지 않는 일종의 공포, 정교함, 강함이 악에 포함된 것이라고 느끼게 된다. 따라서 노예 도덕에 따르면 ‘악인’이란 공포를 불러일으킨다. 주인도덕에 따르면 공포를 불러일으키고 불러일으키고자 하는 사람이 바로 ‘선인’이며, 반면 ‘나쁜’인간은 경멸할 만한 인간으로 느끼게 된다.’

‘고귀한 영혼은 자신의 이기주의라는 이 사실을 어떤 의문도 없이, 거기에 가혹함이나 강제와 자의의 감정도 없이, 오히려 사물의 근본 법칙에 바탕을 두고 있을지도 모르는 어떤 것처럼 받아들인다.’

‘자기 자신을 구하지 않는 사람만을 진정으로 존경할 수 있다.’ –괴테

‘고귀함의 표시 : 우리의 의무를 모든 사람에 대한 의무로까지 끌어 내리려는 생각을 하지 않는 것. 자기 자신의 책임을 양도하려고 하거나 분담하려고 하지 않는 것. 자신의 특권과 그것을 행사하는 것을 자신의 의무들 가운데서 생각해보는 것.’

‘”안 좋아! 안 좋아! 어째서? 그가 뒤로 물러서고 있는 것이 아닌가?” – 그렇다! 그러나 그대들이 그것에 대해 탄식할 때, 그대들은 그를 제대로 이해하지 못한 것이다. 그는 위대한 도약을 하고자 하는 모든 사람처럼 뒤로 물러서고 있는 것이다.’

‘대개 사람들이 칭찬하려고 할 경우, 언제나 생각이 일치하지 않은 경우에만 칭찬한다는 것은 세련되면서도 동시에 고귀한 자기 통제이다 : - 그렇지 않은 경우에는 스스로를 칭찬하는 것이 되며, 좋은 취미에 거슬리는 것이다.’

‘용기와 통찰과 공감과 고독이라는 네 가지 덕의 주인으로 머무르는 것.’

‘모든 공동체는 어떤 방식으로든, 어느 곳에서든, 어떤 때이든 사람을 –‘천하게’ 만든다.’

‘그것은 고귀한 영혼이 자기 자신에 대해 가지고 있는 어떤 근본적인 확신이며, 구할 수도 없고 찾을 수도 없으며 아마 잃어버릴 수도 없을 그 무엇이다. – 고귀한 영혼은 자기 자신에 대한 경외심을 가지고 있다.’

‘철학자 : 아, 때로는 자기에게서 도망치고, 때로는 자기 자신에 대한 두려움을 가지고 있는 존재 – 그러나 너무나 호기심이 강해, 언제나 다시 ‘자기 자신에게 돌아오는’ 존재...’