# 소크라테스의 변명
### 지은이 : 플라톤
### 출판사 : 홍신문화사
### 읽은 날 : 2019.11.11

‘어찌 되었든 죽음을 두려워하는 것은, 지혜가 없으면서도 지혜가 있는 듯 생각하는 일이 되기 때문입니다. 그것은 모르면서도 안다고 생각하는 일이니까요. 왜냐하면 죽음이란 사람에게 가장 좋은 것인지 아닌지 아무도 모르면서, 마치 그것이 가장 나쁘다는 것을 잘 알고 있기나 한 것처럼 두려워하기 때문입니다.’

‘아름답지 않은 것은 반드시 추하다고 생각합니까?’

‘우리가 여러 가지 사랑 가운데 한 가지만을 뽑아 내어 이것에다 사랑이라는 전체의 이름을 붙여 놓고, 다른 종류의 사랑에는 다른 엉뚱한 이름을 붙이고 있기 때문이지요.’

‘사랑이란 언제나 자기 자신을 위해서 좋은 것을 갖기를 원하는 것이로군요.’

‘사랑도 불멸을 위해서 있는 것이라는 점이에요.’

‘미를 본질적인 면에서 추구하고 보면 모든 육체의 아름다움이 결국 동일한 것임을 믿지 않는 것은 매우 어리석은 일이라는 것을 명심해야 합니다. 이것을 깨닫게 되면 모든 아름다운 육체를 사랑하는 자가 되어, 개개의 육체는 가볍고 지극히 작은 것이라는 것을 알기 때문에, 그 한 육체에 대한 강렬한 정욕에서 해방되는 겁니다. 그 다음엔 마음의 아름다움이 육체의 아름다움보다 더 소중하다는 것을 믿게 됩니다.’

‘쾌락이란 참으로 묘한 물건이야. 또 고통이라고 하면 그 반대의 것으로 생각이 되는데, 이 두 가지의 관계도 묘하단 말이야. 이 양자는 동시에 한 사람에게 일어나는 법이 없으면서도, 그중의 하나를 좇아서 얻게 되면 대체로 다른 하나도 얻게 마련이거든. 몸뚱이는 두 개인데 머리는 단 하나밖에 없고, 그 두 몸뚱이가 이 한 머리에 달라붙어 있는 셈이지.’

‘절제의 경우에도 이와 똑같지 않을까? 즉, 세상 사람들은 무절제한 까닭에 절제적이지. 이렇게 말하면 모순인 것 같지만, 사실 이것이야말로 저들의 어리석은 절제의 성격이라네. 왜냐하면 저들에게는 잃고 싶지 않은 쾌락이 있고, 그 쾌락들을 지키려는 욕망에서 다른 몇몇 쾌락을 피하고 이것들을 취하기 때문이지. 쾌락에 의하여 정복당하는 것을 세상 사람들은 무절제라 부르지만, 저들에게는 쾌락의 정복이 쾌락에 정복당함으로써 성립되지, 이런 의미에서 나는 저들이 무절제하기 때문에 절제적이라고 말하고 있는 것일세.’

‘그전부터 말해 왔지만, 영혼이 지각의 수단으로 신체를 사용할 때, 즉, 시각이나 청각이나 그밖의 다른 어떤 감각을 사용할 때, 신체를 가지고 지각한다는 것은 다름 아닌 감각을 통해서 지각하는 것이지. 영혼은 신체에 이끌려 변화하는 것들의 세계로 휩쓸려 들어가 방황하며 혼미에 빠지는 것이 아닐까? 그리하여 마치 술에 취한 사람처럼 비틀거리는 것이 아닐까?’

‘그야 모든 쾌락과 고통은 마치 못과 같아서 영혼을 육체에다 못 박아 결부시켜 마침내 영혼을 육체와 닮게 한 다음 육체가 옳다 하는 것을 같이 하도록 만들기 때문이지. 그러고는 육체와 어울려 육체가 좋아하는 것을 덩달아 좋아하는데, 그렇게 되면 육체와 똑 같은 습성을 가지게 되어 세상을 떠날 때 절대로 순수하게 되는 법이 없고, 하데스에 깨끗이 갈 수 없게 항상 육체에 물들어 있기 때문이지. 그래서 결국 다른 육체에 옮겨가서는 거기에 빠져 거기서 뿌리를 내리고 자라게 되어 신적이고 순수하고 소박한 존재와는 전혀 가까워지지 못할 것일세.’

‘그것은 무엇보다도 다른 그릇에 옮길 수 없기 때문이네. 돈을 지불하고 학문을 배우는 순간, 학문은 영혼 속으로 들어가 자리를 잡는다네. 그러므로 집에 도착하기 전에 이미 영혼은 이롭든 해롭든 이 학문이라는 음식을 먹어 버리는 것일세.’

‘나는 토론이란 서로 말을 주고받음으로써 사귀는 것이지 연설을 하는 것이라고는 생각하지 않네.’