# 쇼펜하우어 문장론
### 지은이 : 쇼펜하우어, 김웅
### 출판사 : 지훈
### 읽은 날 : 2019.07.19

‘많은 지식을 섭렵해도 자신의 것이 될 수 없다면 그 가치는 불분명해지고, 양적으로는 조금 부족해 보여도 자신의 주관적인 이성을 통해 여러 번 고찰한 결과라면 매우 소중한 지적 자산이 될 수 있다.’

‘앎은 깨닫기 위한 조건에 불과하다.’

‘독서는 정신에 사상을 허락하지만, 이렇게 허락된 사상은 독자의 정신적인 방향이나 기분과는 전혀 관계가 없는 이질적인 강요에 불과하다.’

‘그러므로 다독은 인간의 정신에서 탄력을 빼앗는 일종의 자해다. 압력이 너무 높아도 용수철은 탄력을 잃는다. 자신만의 고유한 사상을 가장 안전하고 확실하게 손에 넣는 방법은 독서다. 천성이 게으르고 어리석은 일반인이라도 꾸준한 독서를 통해 일정한 학문적 수준에 도달할 수 있는 것은 바로 그 때문이다. 그러나 결과적으로 이렇게 얻어진 길은 결국 실패할 수밖에 없다. 독서는 어디까지나 타인이 행한 사색의 결과이기 때문이다.’

‘스스로 발견한 사상을 통해 개별적인 진리는 고유한 생명을 획득한다. 우리가 참된 의미에서 이해한다고 말할 수 있는 것은 오직 자기 자신의 사상뿐이다. 책을 통해 경험한 타인의 사상은 타인이 먹다 남은 찌꺼기, 즉 타인이 벗어 던진 헌옷에 지나지 않는다.’

‘책을 읽고 싶다는 목적에 눈이 멀어 내면에서 끓어오르는 사색의 충동을 억누르는 데 여념이 없다. … 이런자들은 광활한 실제 자연보다 식물도감에 기재된 동판화를 더욱 아름답게 여기는 바보에 불과하다.’

‘그대 조상이 남긴 유물을
그대 스스로의 힘으로 획득하라’- 괴테

‘독서란 자신의 머리가 아닌 타인의 머리로 생각하려는 행위를 말한다.’

‘독서로 삶을 허비하는 것은 여행 안내서를 통해 어떤 지방의 풍속에 정통해지는 여행 안내인의 삶과 다를 바 없다. 이런 여행 안내인들은 그 지방의 풍물과 역사를 빠짐없이 알고 있지만 정작 그곳의 토지가 어떤 상태인지, 봄에는 어떤 꽃이 피는지, 겨울이 되면 눈은 얼마나 오고, 어떤 일이 벌어지는지에 대해서는 아무것도 모른다.
사색하는 인생은 이와 사뭇 대조적이다. 이들은 자신의 두 발로 그 지역을 직접 여행한 사람에 비유할 수 있다.’

‘독서와 마찬가지로 단순한 경험도 사색에는 그다지 도움이 되지 않는다.’

‘세상의 보통 사람들은 어려운 문제와 맞닥뜨리게 되면 권위 있는 말을 인용하고 싶어한다. 그들은 자신의 이해력과 통찰력을 활용하는 대신 타인이 남긴 침전물을 동원하고, 이를 자기 생각보다 더욱 확신한다.’

‘시간은 너무나 소중한 조건이다. 그러므로 저자가 단순히 원고지를 메우기 위해 집필한 책을 읽는다는 것은 그 자체로 저자에게 기만당한 것과 마찬가지다.’

‘우리 시대의 저술가는 세 가지 그룹으로 나눌 수 있다. 첫 번째 그룹에 속하는 사람들은 생각하지 않고 글을 쓴다. … 두 번째 그룹에 속하는 사람들은 쓰면서 생각한다. … 마지막으로 세 번째 그룹에 속하는 사람들은 책상에 앉기 전에 필요한 모든 사색을 끝마친다.’

‘따라서 인간의 대화에 가치를 부여하는 것은 화제가 아니라 대화를 이끌어나가는 형식적인 능력이다. 이와 반대로 형식적인 능력이 결여된 자는 어쩔 수 없이 자신의 대화에 가치를 부여하고자 특정한 소재를 찾게 되는데, 이런 특정한 소재는 대부분 자신이 속한 전문적인 분야로 귀결되는 경우가 많다. 따라서 상대방이 전혀 이해할 수 없는 대화가 끝없이 반복되는 것이다.’

‘’문체’는 정신의 표정이다. 그것은 육체에 갖춰진 표정 이상으로 인격의 개성을 나타낸다.’

‘호라티우스도 “현명해지는 것이 좋은 글을 쓰는 유일한 벙법이다. 그러나 좋은 글을 썼다고 현명해지는 것은 아니다”라고 말했다. 작문 기술에 연연하는 글쓰기는 연금술사의 헛된 노력에 불과하다.’

‘위대한 사상가일수록 가능한 순수하고 명확하게, 간결하고 확실하게 자신의 사상을 표현하고자 노력했다. 단순함이야 말로 진리의 특징이며, 모든 천재들 또한 단순함을 사랑했다.’

‘따라서 졸렬한 문장이 탄생하는 원인은 문체가 졸렬해서가 아니라 작가의 사상이 졸렬하기 때문이다. 읽기 쉽고 정확하게 이해되는 문체를 만들기 위해서는 먼저 ‘주장하고 싶은 사상을 소유’해야 한다.’

‘부자연스럽고 모호한 다의적 표현, 지나치게 격식을 차리는 문장, 쓸데없는 말을 길게 늘어뜨리는 단어의 홍수가 대표적인 규격인데, 낡은 물레방아처럼 끝없이 돌며 독자의 눈을 어지럽힌 뒤 사상의 절실한 빈곤을 숨기는 은닉형 문체도 이와 동일한 수법으로 태어났다. 이런 종류의 문장은 몇 시간씩 읽더라도 얻어지는 것은 아무것도 없다.’

‘양심적인 저술가는 자신이 실제 주장할 수 있는 진실만을 글에 담기 때문에 항상 꾸밈 없는 간결한 문체와 누구나 읽고 이해할 수 있는 명확한 표현을 구사하게 된다.’

‘즉 호화로운 장식품과 값비싼 의상이 졸부의 더러운 속성을 나타내는 증거가 되듯이 자신의 지적인 부족함을 감추기 위해 함부로 언어를 도용하는 것은 지적 천박성을 드러내는 증거가 된다.’

‘그 한계점을 지키지 않고 무조건 언어의 양적 확대만 추구하다 보면 전달되어야 할 사상은 결국 명료함을 잃고 만다.’

‘볼테르 또한 “형용사는 명사의 적이다”라고 말했다. … 무의미한, 다시 말해 독자가 고생해서 읽을 만한 가치가 없는 단어를 길게 나열하는 행위는 무조건 피해야 한다.’

‘적은 분량의 사상을 전달하기 위해 다량의 언어를 사용하는 것은 작가의 자격이 없다는 사실을 스스로 증명하는 것밖에 되지 않는다. 모든 위대한 작가들은 다량의 사상을 표현하기 위해 소량의 언어를 사용했다.
진리는 간결하게 표현될수록 독자에게 깊은 감동을 전달한다. 그 이유는 첫 번째, 독자의 마음을 분산시키는 원인을 미리 차단할 수 있기 때문이다. 두 번째, 독자가 수사적 기교에 농락당하거나 기만당해서는 안 되기 때문이다.’

‘표현의 간결함을 유지하기 위해서는 표현해야 할 사실만을 기술해야지, 누구나 생각할 수 있는 빤한 내용을 쓸데없이 길게 설명해서는 안 된다.’

‘아무런 생각 없이 글을 쓰는 행위는 자신의 사상에 아무런 가치가 없음을 시인하는 것과 같다. 자신의 사상이 중요한 진리를 내포하고 있다는 확신이 든다면, 감격스런 마음이 자연스럽게 솟구칠 것이다. 이런 감정은 보통 신전이나 귀중한 예술품, 금, 은 등으로 만들어진 진귀한 도자기를 감상할 때 느낄 수 있는 기쁨이다.’

‘마찬가지로 독자의 명예를 고려하지 않은 추잡한 악문과 접하게 되었을 때 우리는 과감히 그 책을 던져버려야 한다.’

‘아리스토텔레스는 이렇게 말했다. “교묘한 비유를 생각해내는 것이야말로 인간의 가장 위대한 지성이다. 인간은 타인에게 비유를 배울 수 없으며, 비유는 오직 자기 자신이 천재라는 사실을 입증하기 위해 활동할 뿐이다. 왜냐하면 누구도 예상치 못한 비유를 창조해내는 능력이 모든 인간에게 주어진 것은 아니기 때문이다. “ … “상반되는 성질의 사물에서 공통점을 발견하는 것이 철학의 목적이라면, 그 같은 공통점을 발견하는 눈은 바로 비유이다.”’

‘그러나 분노가 결여된 자에겐 지성도 결여되어 있다는 점을 명심해야 할 것이다. 지성은 반드시 어떤 종류의 ‘예리함’을 요구한다. 예리한 감각은 생활에서도, 예술과 문학에서도 비난과 모멸을 불러일으키기 위해 항상 손을 맞잡는다. 이런 살아 있는 감정이야말로 어리석은 모방을 제지하는 유일한 방법이다.’

‘독서는 타인에게 자신의 생각을 떠넘기는 행위이다. 책을 읽는 동안 우리는 타인이 밟았던 생각의 과정을 더듬는 데 지나지 않는다. … 때문에 독서는 사물을 고찰하는 데 필요한 고통이 수반되지 않는다. 스스로 사색하는 작업을 중지하고, 독서로 정신의 자리를 옮길 때 우리의 마음이 평안해지는 것은 이 같은 고통이 사라졌기 때문이다. … 그 때문에 거의 하루 종일 독서로 시간을 보내는 근면한 사람일수록 조금씩 스스로 생각하는 힘을 잃게 된다. 항상 탈 것에 의존하면 마침내 걸어다니는 힘을 잃어버리는 현상과 비슷하다.’

‘저술가의 재능으로 다음과 같은 몇 가지 사항을 들 수 있다. 설득력, 비교할 수 있는 눈, 대담하고 분방한 정신, 신랄한 풍자, 간결한 문체, 우아한 분위기, 경쾌하게 표현할 수 있는 묘사력, 소재를 선별하는 기지, 문제를 대조하는 시야와 수완 및 순수한 사명감 등이다.’

‘양서를 읽기 위한 조건은 악서를 읽지 않는 데 있다. 인생은 짧고, 시간과 체력에는 한계가 있다.’

‘어찌 되었든 이 세상에 존재하는 모든 문장의 공통점은 첫 번째 독자가 자기 자신이라는 데 있다. 내 글의 첫 번째 독자인 자기 자신조차 감동시키지 못하는 문장이 다른 누군가에게 필요한 지성의 양식이 되기를 바라는 것은 어불성설이다.’