# 순수이성비판1
### 지은이 : 임마뉴엘 칸트
### 출판사 : 이카넷
### 읽은 날 : 2019.12.01

‘칸트는 철학의 중심 주제를 다음 네 가지 물음에서 보았다.
1.나는 무엇을 알 수 있는가?(형이상학)
2.나는 무엇을 행해야만 하는가?(도덕학)
3.나는 무엇을 희망해도 좋은가?(종교)
4.인간이란 무엇인가?(인간학)’

‘미성숙이란 타자의 지도 없이는 자신의 지성을 사용하지 못하는 무능력이다. 그리고 그 무능력의 원인이 지성의 결여에 있는 것이 아니라, 타자의 지도 없이 자신의 지성을 사용하고자 하는 결단과 용기의 결여에 있다면, 그 무능력은 자기탓이다.’

‘자연을 지향적으로 규정하는 초월적 주관으로서 인간은 그가 인식한 것이 곧 존재하는 것이며, 존재하는 것은 다름아닌 그의 인식 내용임을 알아챈다.’

‘이성은 우리 이성 자신을 점검하여 선험적 인식의 가능 근거를 캐고, 이성은 경험적 원리의 도움 없이 어디에까지, 어떤 종류의 대상에까지 이를 수 있는가를 규정하고, 또한 이성이 자신이 가지고 있는 인식 원리들과 함께 넘어서서는 안 될 경계선을 획정한다.’

‘이성이 형이상학이라는 이름 밑에서 자기 능력을 넘어서 무엇인가를 인식해 보고자 한다면, 거기에는 큰 위험과 착오가 있다. 그러므로 이를 피하고 참된 형이상학을 위한 확실한 주춧돌을 놓기 위해서는, 먼저 이성이 그 이론적 사용에서 넘어서는 안 되는 이성 사용의 한계를 분명히 규정하는 일이 필요하다.’

‘모든 사고작용의 근거에서 작동하는 틀은 경험적으로 주어진 개념이 아니라, 선험적으로 주어진 개념들이며, 그것도 감성적 개념이 아니라 지성개념들이다.’

‘우리에 의해서 경험적으로 직관된 것, 다시 말해 “공간 시간상에 직접 현실적으로, 즉 감각에 의해 표상된 것”만이 이 순수 지성개념에서 사고되고, 하나의 대상으로서 인식될 수 있다. 사고의 형식인 범주들은 경험적으로 직관된 대상에 대한 인식만을 형성한다. 그로써 그것들은 그 인식에서 인식되는 대상 그 자체를 규정한다.’

‘우리가 자연에서 변화를 생각할 때, 그 생각의 바탕에는 변화하지 않는 것, 항상 고정불변적인 것, 즉 실체 내지는 기체의 개념이 놓여 있다. 이런 뜻에서 “모든 현상들에서 고정적인 것은 대상 자체, 다시 말해 실체이지만, 바뀌거나 바뀔 수 있는 것은 단지 이 실체 또는 실체들이 실존하는 방식, 그러니까 이 실체의 규정들에 속하는 것”이다.”’

‘경험을 가능하게 하는 주관적 조건들이 동시에 경험에서 경험된 대상도 가능하게 한다. 우리에 대한 대상은 우리가 그것을 그러그러하게 인식하는 한에서만 그러그러하게 규정된 대상이다. 그러므로 우리의 경험적 사물 인식을 가능하게 하는 것은 우리에게 실재하는 세계의 사물들을 가능하게 하는 근거다. 즉 사물 인식의 원리가 그 사물의 존재의 원리이기도 한 것이다. 그래서 칸트에서 인식론은 존재론이다. 그리고 칸트에게서 의미 있는 존재자란 현상뿐인 한에서, 그의 존재론은 ‘현상 존재론’이다.’

‘이제 칸트는 초월적 가상의 체계들인 이 재래의 세 특수 형이상학의 주제인 세 가지 무조건자, 곧 영혼(의 불사성), 자유(자기원인), 신이라는 이념이 한낱 이성 자신의 환영에 불과하다는 것을 밝힘으로써 재래 형이상학과 함께 재래 형이상학에 기초하고 있는 기독교 세계 운영 원리를 비판한다.’

‘내 생각에는 우리가 지성이라고 일컫는 능력의 근원을 밝혀내고, 동시에 이 지성사용의 규칙들과 한계들을 규정하기 위해서, 내가 초월적 분석학의 제2장에서 순수 지성 개념의 연역이라는 제목 아래 수행한 것보다 더 중요한 연구는 없다.’

‘그러므로 형이상학은 기초학문으로서 완벽성을 기해야 할 책무가 있으며, 그렇기에 형이상학에 대해서는 ‘무엇인가 해야 할 것이 남아 있다면, 아무것도 한 것이 없다고 생각한다’고 말해질 수 있어야만 한다.’

‘경험은 우리에게 무엇이 현존하며 그렇지 않는가를 가르쳐 주기는 하지만, 그것이 반드시 그러해야만 하며 다르게 있어서는 안 된다는 것을 가르쳐 주지는 않는다. 바로 그 때문에 경험은 또한 우리에게 아무런 참된 보편성도 제공하지 못하고, 따라서 그러한 인식을 그렇게도 열망하는 이성은 경험을 통해 만족을 얻기보다는 오히려 (호기심의) 자극을 받는다.’

‘이성이란 선험적 인식의 원리들을 제공하는 능력이다.’

‘우리는 모종의 선험적 인식들을 소유하고 있으며, 평범한 지성조차도 결코 그런 인식이 없지 않다.’

‘어떤 방식으로 그리고 어떤 수단에 의해 언제나 인식이 대상들과 관계를 맺든지 간에, 그로써 인식이 직접적으로 대상들과 관계를 맺는 것은, 그리고 모든 사고가 수단으로 목표하는 것은 직관이다. 그런데 직관은 오로지 우리에게 대상이 주어지는 한에서만 생기며, 다시금 그러나 이런 일은 적어도 우리 인간에게 있어서는 오로지 대상이 마음을 어떤 방식으로든 촉발함으로써만 가능하다. … 그러나 그것들은 지성에 의해 사고되며, 지성으로부터 개념들이 생겨난다. 그러나 일체의 사고는 곧바로든 아니면 돌아서든, 어떤 징표들을 매개로 결국은 직관들과, 그러니까 우리에게는 감성과 관계 맺는다. 왜냐하면 우리에게 다른 방식으로는 어떤 대상도 주어질 수 없으니 말이다.’

‘이로써 우리는 ‘선험적 종합 명제는 어떻게 가능한가?’라는 초월철학의 일반적 과제 해결에 요구되는 요소 가운데 하나를 가진 셈이다. 곧 그것은 공간과 시간이라는 선험적인 순수 직관들로, 여기서 우리는, 우리가 판단에서 선험적으로 주어지는 개념을 넘어가려 할 때, 개념 내에서는 발견할 수 없지만, 그것에 대응하는 직관 중에서는 발견할 수 있고, 저 개념과 종합적으로 결합할 수 있는 것을 만난다. 그러나 이 판단들은 바로 이런 근거에서 감관의 대상들 이상에는 결코 이를 수 없고, 어직 가능한 경험의 객관들에만 타당할 수 있다.’

‘우리가, 우리 마음이 어떤 방식으로든 촉발되는 한에서, 표상들을 받아들이는 우리 마음의 수용성을 감성이라고 부르고자 한다면, 이에 반해 표상들을 스스로 산출하는 능력, 바꿔 말해 인식의 자발성은 지성이다. 우리 자연본선상, 직관은 감성적일 수밖에 없다. 다시 말해, 직관은 오로지 우리가 대상들에 의해 촉발되는 방식만을 갖는다. 이에 반해 감성적 직관의 대상을 사고하는 능력은 지성이다. 이 성질들 중 어느 것도 다른 것에 우선할 수 없다.’

‘감성이 없다면 우리에겐 아무런 대상도 주어지지 않을 터이고, 지성이 없다면 아무런 대상도 사고되지 않을 터이다. 내용 없는 사상들은 공허하고, 개념들 없는 직관들은 맹목적이다.’

‘질문을 합리적으로 할 줄 안다는 것은 그것만으로도 이미 영리함과 통찰력 있음을 필요하고도 넉넉하게 입증하는 일이다. 왜냐하면 만약에 질문 자체가 불합리하여 불필요한 대답을 요구한다면, 그런 질문은 그 질문을 던진 사람의 수치는 차치하고라도, 때로는 그 질문을 받은 조심성 없는 사람들로 하여금 불합리한 대답을 하도록 오도하여, 한 사람이 숫양의 젖을 짜면, 다른 사람은 그 밑에 체를 받치는 우스꽝스런 광경을 연출하는 결점을 갖기 때문이다.’

‘만약 진리가 인식의 그 대상과의 합치에 있는 것이라면, 그로써 이 대상은 다른 대상들과는 구별될 수밖에 없다. 왜냐하면, 한 인식이 다른 대상들에 타당할 무엇인가를 포함하고 있다 하더라도, 만약 그 인식이 관계 맺고 있는 그 대상과 합치하지 않는다면, 거짓이니 말이다. 무릇 진리의 보편적 기준이란 모든 인식들에 대해 그것들의 대상들의 구별 없이 타당할 터인 그런 기준이겠다. 그러나 이런 기준의 경우 인식의 모든 내용은 도외시되는데, 진리는 다름아닌 이 내용과 관련이 있는 것이므로, 인식들의 이 내용의 진리 징표를 묻는 것은 전혀 불가능하고 불합리한 일임은 명백하다. 그러므로 진리의 충분하면서도 동시에 보편적인 표지를 제시한다는 것은 불가능한 일임이 또한 명백하다.’

‘일반 논리학은 우리에게 인식의 내용에 관해서는 아무것도 가르쳐 주는 것이 없고, 오로지 어느 대상과 관련해서나 전적으로 무관심한, 지성과 합치하는 형식적인 조건들을 가르쳐 줄 따름이므로, 적어도 자칭하듯이 자기 지식을 확장하고 확대하기 위해서 일반 논리학을 하나의 도구로 사용하려는 부당한 요구는 결국 다름아닌 하고자 하는 모든 것을 몇몇 가상을 섞어 주장하거나 멋대로 논박하는 공리공담에 귀착하고 만다.’

‘양의 범주들, 질의 범주들, 관계의 범주들, 양태의 범주들
이상의 것이, 지성이 선험적으로 자기 안에 함유하고 있는, 종합의 근원적으로 순수한 모든 개념들의 목록이다.’

‘우리는 모든 인식이 그것의 대상과 관계 맺는다는 생각이 반드시 무엇인가를 연상시킴을 발견한다. 즉 이 대상은 우리 인식이 아무렇게나 되는 대로 규정되지 않고, 선험적으로 일정한 방식으로 규정되게끔 하는 어떤 것으로 보인다. 왜냐하면, 인식은 한 대상과 관계 맺는 것이라 하니, 그것은 이 대상과의 관계맺음에서 반드시 서로 합치해야만 하는 것이고, 다시 말해 하나의 대상이라는 개념을 형성하는 그런 통일성을 가져야 하는 것이기 때문이다.’

‘그래서 우리는 우리가 직관의 잡다에서 종합적 통일을 성취했을 때, ‘우리는 대상을 인식한다’고 말한다. 그런데 만약 직관이 잡다의 재생을 선험적으로 필연적으로 가능하게 하는, 그러니까 이 잡다를 통일시키는 하나의 개념을 가능하게 하는 저 종합의 기능에 의해 일정한 규칙에 따라 산출될 수 없다면, 이 종합적 통일은 불가능하다. 그래서 우리는 세 개의 직선이 규칙에 따라 결합함을 의식함으로써 하나의 삼각형을 대상으로 생각한다. 이 때 규칙이란 그에 따라 그러한 직관이 항상 정시 될 수 있는 그런 것이다. 이 규칙의 통일이 바로 모든 잡다를 규정하며, 잡다를 통각의 통일을 가능하게 하는 조건들에 제한시킨다. 이 통일의 개념이, 내가 삼각형이라는 개념에서 생각되는 술어들을 통해 생각하는 대상 = X의 표상이다.’

‘이제 나는 앞서 열거하였던 범주들이 다름아니라 가능한 경험에서의 사고의 조건들이고, 또한 공간과 시간이 바로 그 경험을 위한 직관의 조건들을 함유한다고 주장하는 바이다.’

‘감성은 우리에게 직관의 형식들을 주지만, 지성은 규칙들을 준다.’

‘그래서 지성 자신이 자연 법칙들의 원천이요, 그러니까 자연의 형식적 통일의 원천이라고 말하는 것이 자못 지나치고 불합리하게 들릴지도 모르겠으나, 그러한 주장은 옳고, 대상에 즉 경험에 부합한다.’

‘지성 일반이 규칙들의 능력이라고 설명된다면, 판단력은 그런 규칙들 아래에 (무엇인가를) 포섭하는 능력, 다시 말해 무엇인가가 주어진 규칙 아래에 있는 것인지 아닌지를 판별하는 능력이다. 일반 논리학은 판단력을 위한 아무런 지시규정도 포함하고 있지 않으며, 그런 것을 포함할 수도 없다. 일반 논리학은 인식의 모든 내용을 도외시하므로, 거기에는 개념, 판단, 추리에 있는 인식의 순수한 형식만을 분석적으로 분해해 내 그것으로써 모든 지성사용의 형식적 규칙들을 세우는 일 외에는 없기 때문이다.’

‘그리하여 지성은 규칙들을 통해 배우고 보강할 수 있는 것이지만, 판단력은 특수한 재능으로서 배울 수 있는 것이 전혀 아니고, 단지 숙련될 수 있는 것임이 드러난다. 그러므로, 판단력은 천부적 재능의 특수한 것으로, 그것의 결여는 어떤 학교도 메울 수가 없는 것이다. 왜냐하면 학교 교육이 편협한 지성에게 타인의 통찰에서 빌려다가 충분히 많은 규칙들을 전수해 줄 수는 있지만, 그러니까 말하자면 주입할 수 있기는 하지만, 그럼에도 그 규칙들을 올바르게 쓸 줄 아는 능력은 생도에게 있어야 하는 것이니 말이다.’