# 실존주의
### 지은이 : 메리 원가
### 옮긴이 : 이명숙, 곽강제
### 출판사 : 서광사
### 읽은 날 : 2021.09.10 - 2021.09.14

## 목차
#### 1. 윤리적 기원: 쇠렌 키르케고르; 프리드리히 니체
#### 2. 에드문트 후설
#### 3. 마르틴 하이데거
#### 4. 모리스 메를로퐁티
#### 5. 장폴 사르트르 [1]
#### 6. 장폴 사르트르 [2]
#### 7. 맺음말

## 1. 윤리적 기원: 쇠렌 키르케고르; 프리드리히 니체
1. 왜냐하면 스피노자는 의지의 자유라는 것은 원인에 대한 무지에서 생긴 환상이라고 독자가 깨닫기 바라는 반면에, 실존주ㅢ자들은 저들의 본색대로 누구나 경험하는 자유와 누구나 실제로 누리는 자유롭다는 의식(sense of freedom)은 정당하며, 더 나아가 어떤 점에서 인과 관계(causation)야말로 환상이라고 독자가 깨닫기를 바라기 때문이다.

2. 윤리-의지주의의 핵심 신념은 인간이 의지를 갖기 때문에 우주 속의 다른 모든 사물과 전적으로 다르며, 실제로 발동한 의지만이 모든 도덕적 가치의 근원이라는 칸트의 신념이다.

3. 키르케고르는 자기가 자유분방했던 첫 번째 시절을 심미적 단계(aesthetic stage)라고 불렀다. 이 시기에 그는 자신이 자유를 즐겼다고 생각했지만 그 자유는 결국 환상으로 판명되었다. 키르케고르가 그다음에 경험한 그보다 높은 단계도 역시 궁극적으로는 환상을 토대로 하고 있는 것이었다. 하지만 이 시기의 환상은 자유라는 환상이 아니었는데, 그 까닭은 그가 자신의 삶의 윤리적 단계(ethical stage)에서는 보편적이면서 절대적인 타당성을 가진 도덕 법칙에 속박되어 있다고 느꼈기 때문이다. 그 환상은 '인도주의'(humanism)라는 환상이 었다. 왜냐하면 그의 삶의 틀을 이루었던 윤리 법칙은 전혀 초월적 후원자의 지지를 받지 못하고, 단지 인간적인 필요와 고정된 사회적 표준에서 유래하는 것이었기 때문이다. 키르케고르는 이 단계에서 기독교 신앙으로 개종함으로써 인도주의 환상에서 벗어나 최종적으로 신앙의 입장(standpoint of faith)을 채택하였다.

4. 그러나 높은 단계로의 이동은 당사자 개인이 높은 단계에서 살려고 스스로 결심해야 이루어질 수 있다. 어떤 사람이 말로만 윤리적으로 살겠다든가 신앙을 받아들이겠다고 하는 것은 전혀 쓸데없는 짓이다. 그래서 어떤 사람이 더 높은 단계에서 살면 더 유복해지거나 더 행복해진다든가, 사회가 어떤 사람에게 그런 전환을 요구한다는 것을 밝히려는 논증은 그 사람이 자신의 삶의 방식(way of life)을 전환하도록 하는 데 전혀 쓸모없다. 그 전환은 진심에서 우러난 것이어야 한다. 삶의 방식을 전환한 사람은 자기가 이전에 진실이라고 생각했던 것이 그간 줄곧 환상이었다는 것을 갑자기 깨달아야 한다.

5. 키르케고르가 인정하는 신념은 한 사람이 진정으로 믿는 것, 그 사람이 그에 의지해 살아갈 준비가 되어 있는 것, 그 사람이 비-합리적 헌신(non-rational commitment)을 바쳐야 하는 것이다.

6. 환상에 사로잡혀 사는 것은 어리석은 상태에 빠져 있는 것이다. 그래서 누구나 이전에 진실이라고 믿었던 것이 실은 환상이라고 깨닫게 되면 그 환상을 미워하고 빛을 사랑해야 한다. 진실을 발견하는 것은 제 자신의 인생 행로를 밝혀주는 빛을 발견하는 것이다. 소크라테스가 제자들을 도와주었던 것처럼 어떤 사람이 다른 사람을 도울 수 있다는 것은 의심의 여지가 없다. 그러나 소크라테스가 나는 아는 것이 아무것도 없다고 주장했을 때, 이 말은 소피스트가 가르치는 방식으로 가르칠 것이 아무것도 없다는 뜻이며, 그래서 실제로는 삶의 전환이 지성의 변화가 아니라 한 사람의 삶에 일어나는 정서적이면서 윤리적인 사건이라는 것을 암시했다.

7. 사회학과 심리학은 완전히 객관적 연구이며, 그러므로 인간 집단이나 개인의 행동을 과학 법칙에 따라 일반화하거나 예측하거나 설명하기 때문에 원칙적으로 용납하기 어려운 연구이다. 도덕(morality)은 선생이 학생에게 가르쳐 전달할 수 있는 법전이나 규칙집이란 캡슐에 들어가자마자 객관적 도덕으로 변질되고 만다.

8. 많은 사람이 키르케고르가 잠시 동안 그렇게 살았던 것처럼 객관성의 지배를 받으면서 법전에 기록되어 돌같이 굳어진 일련의 도덕 원리에 얽매어 평생 동안 살아갈 수 있다. 키르케고르는 객관적 성향이야말로 '모든 사람을 먼저 관찰자로 만든 다음에 그 성향의 격률 속에서 모든 사람을 거의 유령 같은 존재라 할 수 있을 만큼 객관적 관찰자로 바꾸려고 부추기는 근원'이라고 말했다. 그래서 그는 삶의 윤리적 단계에 관해서 이렇게 말한다. "개인이 관찰자가 되어야 한다는 것은 삶의 문제에 대한 윤리적인 답이다." 만일 어떤 사람이 삶의 관찰자가 되어버리면 인간의 삶 전체를 역사로서 다루는 방식이나 자연 과학의 대상으로서 다루는 방식 가운데 어느 한 방시긍로 다룰 수 있을 뿐이다. 관찰자는 평생토록 "사람의 행동은 어떤 자연법칙에 의해 결정되는가?"라는 물음을 떠올리게 되며, 그래서 어쩔 수 없이 자기 자신의 행동에 대해서도 똑같은 물음을 제기하게 된다. 관찰자는 "내가 수행하고 있는 역할을 무엇인가? 또는 내 존재는 어떻게 설명되어야 하는가?"라고 묻지 않을 수 없는데, 이런 식으로 자기 삶의 자발성(spontaneity)과 진정성(inwardness)을 상실하게 된다.

9. 우리는 더 많이 알면 알수록 더욱더 특정한 개인과 관계없는 일반적 입장을 취하기 쉽고, 그래서 자기가 인간 지식 일반의 어떤 거대한 전체에 정말로 기여하고 있다고 생각하는 경향이 있다. 이런 여러 가지 방식으로 개인은 제 자신을 통째로 잊어버리게 되어 정작 '실제로 아는 사람은 독자적으로 존재하는 개인'이라는 진실을 자각하지 못하게 된다.

10. 이 자유는 고립(isolation)과 똑같은 것이다. 만일 어떤 사람이 황량한 섬에 완전히 혼자 있다면, 자유롭다는 말의 모든 의미로 그가 자유롭다고 말할 수 는 없지만, 그럼에도 자유롭다는 말이 갖고 있는 한 가지 중요한 의미로는 그 사람이 자유롭다고 말할 수 있다. 그 사람의 상황은 문명의 모든 후원자, 즉 도덕, 법률, 제도화된 종교, 학교 지지자들이 모조리 사라져버린 상태이다. 키르케고르가 진정한 신앙인은 자유롭다고 한 말은 황량한 섬에 혼자 있는 사람의 고립된 처지와 같다는 의미에서 자유롭다는 것이다. 그는 자기 일을 스스로 다스린다. 게다가 그는 자치를 넘어 창조까지 한다. 그 섬에서는 어떤 것도 그가 가치 있게 만들지 않는 한 가치를 지닐 수 없다. 만일 그가 그 섬에 올 때 이전에 받아들여 따랐던 가치, 법률, 규칙 등 모든 잔재 유물을 털어버리고 왔다면 그는 이전의 도덕적인 사람이 아니다. 이제 그 사람의 도덕은 자신의 진정성으로 자기를 위해 진실을 발견하고 있다는 바로 그 사실에 있다.

11. 왜냐하면 니체는 사실 기술(describing)과 가치 평가(evaluating) 사이에 명확한 선을 그을 수 없다고 주장하기 때문이다. 얼핏 보기에는 현상에 관한 객관적이고 과학적인 기술로 보인느 대부분의 사실 기술에도 분류의 선택과 선호나 거부의 선택이라는 요소가 개입하고 있다.

12. 니체는 "우리의 인식 장치(cognitive apparatus)는 지식을 위해서가 아니라 지배와 소유를 위해 작동하도록 되어 있는 추상하고 왜곡하는 장치이다"라고 주장하였다.

13. 니체의 인간관은 '기계 속의 유령'이란 생각을 완전히 폐기하고, 인식과 행동을 두 가지 별개의 기능이 아니라 하나의 작용, 즉 의지 작용(operation of will)의 두 요소가 되도록 통일시켰다.

14. 누구나 의지를 독자적으로 존재하는 능동적 힘으로 생각할 수 없고, 오직 바로 그 사람(the man)으로만 생각할 수 있을 뿐이다.

15. 힘에의 의지(will to power)는 살려는 의지(will to live)와 동일하다. 우리가 살아 있고 의식이 있다면 이 세계를 지배하려는 목표를 달성하기 위한 계획을 세워야 한다. 우리는 이 세계를 지배되는 세계(world-to-be mastered)로서 경험할 뿐이다.

16. 우리는 나중에 이 세계에 살아가면서 겪는 실제 경험에 관한 이 반-데카르트적 설명(anti-Cartesian account)이 어떻게 실존주의 사상의 핵심이 되는지 보게 될 것이다.

17. 니체는 과학에 절대적인 객관적 진실 같은 것은 전혀 없기 때문에 도덕 영역에도 그런 것이 전혀 없다는 것은 명백하다고 주장하였다. 사물을 좋은 것이나 나쁜 것으로 지정하는 가치 평가는 진실을 아는 일과는 전혀 관련이 없다. 가치 평가는 그 자체가 활동의 한 형태이며, 더구나 모든 활동의 일부를 이루는 활동이다.

18. 사람들은 이 세계를 기술할 때에 그들이 이 세계를 가장 잘 조종할 수 있고, 그래서 더욱더 정확하게 조종할 수 있는 힘을 갖추는 데 가장 유리하다고 여기는 기술 범주(category of description)를 선택하는 것과 마찬가지로, 사람들은 자기 환경의 주인이 되어 지배하는 데 도움을 주는 이 세계의 특징들을 칭찬하고 찬미하는 일에 자신의 힘에의 의지를 행사한다.

19. 어느 쪽에 속하든 덕(virtue)으로서 찬미되는 성질들, 즉 노예들에 의해 찬미되는 친절, 연민, 자비, 그리고 주인들에 의해 찬미되는 자존심, 힘, 용기는 그런 도덕을 채택한 집단에 속한 사람들의 생존에 유리한 것이다.

20. 니체는 도덕이 일종의 수양(discipline)이라는 것, 즉 도덕으로 칭찬받는 것은 - 다른 방식으로 칭찬받는 것과는 전혀 다르게 - 사람에게는 어떤 점에서 편안하거나 자연스러운 일이 아니라는 것을 분명히 간파했다. 

21. 니체는 이 논증을 근거로 하여 이 경우에 내가 자기 자신을 진실만 말하도록 속박할 수 있고, 또 나를 그렇게 속박하는 것이 나의 입법 의지이긴 하지만, 내 의지가 창조한 그 법칙은 나를 위한 그리고 나만을 위한 법칙이라고 결론을 내렸다.

22. 니체에게는 다른 난점, 정확히 말하면 실존주의 철학자들의 저작에 다른 형태로 나타나지만 서로 연관되어 있는 두 가지 난점이 남아 있다. 첫째, 니체는 의지를 타고난 인간은 누구나 모든 도덕적 평가 또는 적어도 어떤 종류의 도덕적 평가를 하지 않을 수 없기 때문에, 도덕적으로 성숙한 사람의 한 가지 본질적 요소는 자신의 가치 체계를 창조하고 나서, 자기가 속한 집단을 지탱하는 관습 도덕을 거부하는 것이라고 말한다. 니체는 일반적으러 어떤 사회에서 '도덕률'(moral code)이라고 부르는 것은 단지 그 사회의 분별없고 어리석은 대다수 사람이 피할 수 없어서 절대적인 것으로 받아들이고 있는 가치 평가 체계에 불과하다고 보았다. 도덕적인 사람은 군중보다 탁월해야 한다. 그렇다면 "누가 정말 도덕적인 사람일 수 있는가?"라는 문제가 생긴다. 누구든지 탁월할 수 있다는 대답은 명백히 터무니없는 말이다. 바로 이 난점으로부터 엘리트가 자신의 표주을 그 사회의 나머지 사람들에게 강요해야 한다고 주장했다는 등 니체가 주장했다고 떠도는 악명 높은 견해 대부분이 생겨났다.
둘째, 니체는 "보통 사람들의 해석과 가치가 일반적인 것이어야 하며 또한 본질적인 가치이어야 한다고 요구하는 것은 인간의 자존심을 망각한 채 대대로 답습하는 참으로 어리석은 행위에 속한다"고 역설한다. 이미 살펴본 바와 같이 도덕적인 사람은 이 세계 자체에는 가치가 전혀 없다는 것을 깨달아야 한다. 가치는 도덕적인 사람의 힘으로 창조되는 것이다. "그럴 것처럼 보이는 세계를 실제로 존재한다고 믿는 신념은 당연히 있어야 할 세계를 창조하고 싶어 하지 않는 무기력한 사람들의 신념이다. 사실에의 의지는 힘에의 의지의 무기력 현상이다"

23. "이것은 진실하다"(This is true)라는 말에 "나는 틀릴 수 있다"(may be mistaken)는 말을 결합시킬 수 없는 것은 "이것이 좋다"(This is good)라는 말에 "나는 잘못 평가할 수 있다"(I may be wrong)라는 말을 결합시킬 수 없는 것과 똑같다.

24. 사르트르는 어떤 사람이 살면서 의지하는 도덕률을 포함한 자신의 상황을 필연적인 것으로 여겨 분별없이 받아들이고 있으면 그 사람은 자기-기만에 빠져 있다고 주장한다. 그러나 사르트르는 어떤 사람이 지금 살고 있는 대로 살 필요가 없다는 것을 자각하고 있다면 설사 전통적 도덕률에 따라 살기로 결정했다 할지라도 자기-기만에 빠진 사람이 아니라고 보아야 한다고 말한다.

25. 니체의 경우에도 사르트르의 경우에도 은총을 입고 있는 상태(state of grace)는 계몽된 상태(state of enlightenment)이다. 네가 자유롭다는 것을 깨달아라! 그리고 네가 원하는 대로 살아라!(et fac quod vis!)(and do wht you wish!)[Augustine]

## 2. 에드문트 후설
26. 이런 고찰 끝에 후설은 이런 물음을 던지게 되었다. "신성(divinity), 즉 무한 지성(infinite intellect)은 자신이 직접 보는 빨강 바로 그것을 능가하는 '빨강에 관한 지식'을 가질 수 있을까?

27. 후설이 이 '나'는 내가 생각할 때에는 언제나 어떻게든 최소한으로라도 스스로 자각해야 하는 '나'이다. 이 '나'는 칸트의 표현을 빌린다면 '모든 개념의 소유주이자 사용주'(vehicle of all concepts)로서의 '나'이다. 이 '나'는 데카르트가 한 자루의 양초를 보면서 양초에 관한 판단을 만든 자기 자신을 아는 것이 양초를 알았다는 것보다 더 훌륭하다고 결론을 내렸을 때 데카르트가 발견한 '나'이다.

28. 우리는 적어도 후설의 후기 저작 속에서는 다른 무엇보다도 세계를 구성하는 능력을 갖춘 선험적 자아와 함께 있게 되었다. 이제 우리는 제 자신의 관념들이나 인상들과 함께 있는 것이 아니라 자기 자신의 세계와 함께 있다.

## 3. 마르틴 하이데거
29. '형이상학이란 무엇인가?'에서 하이데거는 다음과 같이 말한다. "실제로 존재하는 사물들 중에서 오직 인간만이 모든 경이 중의 경이(wonder of all worders)를 경험한다. 그 경이는 사물들이 존재한다는 그것이다."

30. 콜리지는 이렇게 말한다.
당신은 주위의 사물에 관해서 단적으로 존재한다는 그것만 - 오로지 저절로 본래 존재한다는 그것만 - 마음에 떠올려 생각해본 적이 있는가? 당신은 자기 앞에 있는 어떤 사물이 사람인지 꽃인지 모래알인지 그 순간 잊어버리고... 요컨대 그 사물의 이런저런 모양이나 상태에 얽매이지 않은 오로지 순수한 마음으로 자신에게 그저 '있다!'(It is!)라고 말해본 적이 있는가? 만일 단신이 이런 경지에 도달했었다면 반드시 당신의 영혼을 경외(awe)와 경이(wonder)에 사로잡히게 만든 신비의 출현(presence of mystery)을 느꼈을 것이다.

31. 인간은 제각기 Jemeinkeit, 즉 개성(individuality)이라는 특성을 갖고 있다. 이 개성은 한 사람이 지닌 고정적 성질이 아니라 잠재적 성질, 즉 개개의 사람 모두가 지닌 일련의 가능성이다. 어떤 사람이든 끊임없이 자기 자신의 가능성들을 지향하게 된다. 그 모든 가능성은 두 명칭 아래 두 종류로 나뉘고, 그 두 부류 속에서 체계적으로 정돈된다. 그 두 분류 명칭은 진정으로 실존할 가능성(possibility of authentic existence)과 통속적으로 실존할 가능성(possibility of inauthentic existence)이다.

32. 하이데거는 "인간의 본질은 실존한다는 사실 바로 거기에 있다"고 말했다. 우리는 하이데거의 이 말에서 실존주의자의 진짜 목소리를 들을 수 있다. 인간에게는 미리 정해진 본질적 성질이 전혀 없다. 인간의 본질은 자기가 지닌 가능성들을 시렿ㄴ하는 데 있다. 그러나 이 말에는 고려되어야 하는 제한 조건들이 있다. 어쨌든 누구에게나 무엇이든 가능하다는 것은 사실이 아니다. 사람은 누구나 이런저런 방식으로 자기가 할 수 있는 선택에 제한을 받는다.

33. 우리는 두려움에 의해 자신의 안전을 도모하도록 내몰리게 되는데, 이것이 두려움의 의미이자 목적이다. 이와 달리 우리는 불안에 의해서는 일상적인 것, 사회적인 것, 나아가 우리를 통속적 실존으로 전락시키는 모든 것에 빠져들도록 내몰린다. 왜냐하면 세계로 향한 관심을 경험하는 모든 진정한 방식에 대해 통속적 대응 방식이 있기 때문이다.

34. 통속적 실존으로 살고 있는 사람은 타락한 상태(condition of Verfallensein)에 있다. 그는 보잘것없이 살고 있다. (그러나 하이데거는 이 상태가 죄로 더럽혀진 상태라는 뜻이 아니라고 말하면서 조심하고 있다.) 이런 사람은 자신과 세계의 진실한 관계를 무시한다. 그는 모호한 태도로 진실을 대한다. 그는 사물들을 일부는 알고 일부는 모르는데, 그 까닭은 그가 다른 사람들이 사물들을 보는 방식, 사물들에 세상 사람들이 붙여놓은 꼬리표에 완전히 사로잡혀 있기 때문이다. 그는 어떤 의견도 스스로 올곧게 세울 수 없으므로 그의 진술은 일부는 자신의 것이고 일부는 세상 사람들의 것이다. 혹시 그가 어떤 것에 관심을 갖는 것처럼 보일지라도 그건 그가 진정한 이해를 추구하기 때문이 아니라 피상적이고 요령부득의 동기에서 생기는 호기심 때문이다. 통속적으로 사는 사람들의 대화는 Rede(discourse) 즉 진지한 의견을 교환하는 담화(discourse)와 전혀 다른 Gerede(prattle) 즉 실없는 소시를 주고받는 소리일뿐이다.

35. 정신적으로 갱생하지 않은 상태에서 그는 다른 모든 사람이 사물들에 부여해 놓은 의미나 중요성을 채용한다. 그가 자기에 관한 진실을 직시했을 때 그는 일반 사람들이 내 인생의 의미의 근원일 수 없다는 것을 깨닫게 된다. 그 사람은 오직 혼자일 따름이고, 그래서 자기가 선택하는 어떤 가치든 사물들에 부여할 수 있다.

36. 인간이 불안을 경험하는 것은 바로 이 시점, 즉 진정한 자기-발견의 문지방을 넘으려는 바로 그때이다. 그 사람을 고민하게 하는 것은 특별한 어떤 사물이 아니다. 그를 고민에 빠뜨리는 것은 단지 그가 세계 속에서 처한 아무런 밑받침 없이 고립되어 있는 상황일 뿐이다. 그는 자기가 이 세계의 진실성의 근원임을 자각하기 때문에 이 세상의 진실성에 대해 의심하기 시작한다. 그는 이 세상 속의 자기 입장마저 의심스럽다고 여기며, 그래서 더 이상 어떤 것도 의심의 여지가 없는 것으로 여길 수 없다. 이 불안한 상황에서 그는 앞에서 살펴본 바와 같이 오히려 일상적인 것, 습관적인 것, 실용적인 것에 더 맹렬히 열중함으로써 자신을 방어하려고 할 수 있다. 그는 그동안 자기를 지지해주던 것들로부터 떠나는 두려움 때문에 자기가 속한 사회의 공인된 것, 중산계급과 그에 전형적인 것을 옹호하면서 철저히 일반 대중의 자비를 청할 수 있는데, 그렇게 해서 통속적인 목표들을 미친듯이 추구해 나갈 수도 있다. 하지만 다른 한편으로 그는 세계를 향한 자기 관심의 성격을 단호히 바꿀 수도 있는데, 그런 다음 자기가 직면하고 있는 외롭게 책임져야 하는 입장을 견지함으로써 그는 결단을 실천에 옮기면서 진정한 실존으로서의 삶을 시작할 수 있다.

37. 진정한 실존이 무엇인지 (결코 완전히 명백하진 못할지라도) 좀 더 명확하게 파악하기 위해서는 관ㅅ미이라는 기초 개념과 관련되어 있는 두 개념을 먼저 이해해야 한다. 첫째는 무(nothing)라는 개념이고, 둘째는 시간(time)이란 개념이다.

38. 인간은 세계의 상황 속에서 제 자신을 보면서 그리고 제 자신을 세계 속의 다른 사물들과 다르다고 보면서, 자기가 항상 아직 실현되지 않은 어떤 가능성을 향해 나아가고 있단느 것을 실감하게 된다ㅏ. 단지 살아 있따는 것만으로도 인간은 아직 실제로 존재하지 않는 사물들로 이루어지는 미래를 실감하고 있다. 변화라는 생각 자체가 부정을 필요로 한다. 앞으로 생길 것은 아직 생기지 않은 것이다.

39. 왜냐하면 철학적인 인간은 자기가 죽을 운명이라는 것을 아주 초기 단계에서 실감하기 때문이다. 이 깨달음은 자기가 머지않아 존재하지 않을 것이라는 진실에 관해 이해를 수반하는 것이 명백하다. 하이데거는 자기가 미래에는 없단느 것을 진정으로 받아들이는 이 깨달음을 진정한 방식의 삶으로 나아가는 첫 단계로 간주하였다. 이 진실을 받아들이면서 인간은 자기가 혼자라는 것과 세계 속의 모든 다른 사람 및 사물과 다르다는 것을 실감하므로, 더 이상 일반 사람들의 지지를 받는 생활로 되돌아갈 수 없게 된다. 이런 자각에 이른 사람은 홀로 자신의 죽음을 감내해야 한다. 따라서 완전히 존재하지 않는 상태(not exisiting at all)는 인간의 삶이 궁극적으로 도달하는 마지막 목적지이다. 바로 이런 의미에서 Nichts는 '실제로-존재하지-않음(non-existing)', 즉 '없음'(nothingness)을 의미한다고 할 수 있다.

40. 진정성은 누구나 세계 속에서 자기가 처해 있는 입장, 즉 자기가 오직 혼자서 고독하게 피할 수 없는 자신의 죽음을 향해 가고 있다는 자신의 처지를 실감하는 것이다. 이 깨달음이 완성되기 전에는 누구나 자신을 허공에 일시 정지해 있는 어떤 것으로 경험하기 마련이다. 세계 속의 사물들은 그 견실성을 (따라서 매력과 또렷하던 중요성을) 상실하지 않을 수 없고, 그래서 사람들은 자기를 둘러싸고 있는 공허(vacancy)에 심각한 불안을 느끼지 않을 수 없다. 바로 이것이 하이데거가 사용하는 '무'라는 말의 두 번째 의미이자 더욱 극적인 의미이다.

41. 하이데거는 죽음을 향해 자기 자신을 내던져야 한다고 강조한다. 하지만 우리가 아직 죽지 않고 살아 있는 동안에 도대체 어떻게 이 일을 구체적으로 할 수 있단 말인가?

42. 하이데거는 미래가 단지 지금 이 순간이 되려고 하는 순간들의 계열이기는 커녕 미래 시간(future time)으로 말미암아 현재 시간(present time)이 실제로 결정되며, 그래서 미래 시간은 논리적으로 현재 시간보다 선행한다고 주장하였다. (그래서 나는 하이데거가 적어도 이 점만은 실제로 주장했다고 보아도 좋다고 생각하는데, 그는 누구도 '현재'가 의미하는 것을 파악했으면서도 '과거'와 '미래'가 의미하는 것을 더 근본적인 방식으로 파악하지 못한 사람을 결코 생각할 수 없다고 주장하였다.) 보통 사람, 즉 '타락한 상태'나 통속적인 상태로 사는 사람은 시간에 관해 생각한다 할지라도 시간은 근본적으로 현재라고 생각한다. 그는 자기가 실제로 직면한 것에 골몰하고 있어서, 과거는 상대적으로 시시한 것으로 간주하고, 미래는 단지 곧 현재로 오는 것으로 간주한다. 그러나 진정한 사람에게는 현재는 과거와 미래의 종합(synthesis of past and future)이다. 왜냐하면 진정한 사람은 자기가 어떤 사람이었고, 자기가 결심하고 있는 것이 무엇이며, 또 자기가 지금 집중하고 있는 것이 바로 그것이라는 것을 알기 때문이다.

43. 하이데거는 만일 인간이 자신을 과거 사실들에 기초하고 있는 존재로 자각하면서도 또한 자기가 선택하는 미래에 대한 계획을 가진 존재로 자각한다면 자신의 삶에 대한 완전한 책임을 느끼게 될 것이고, 그래서 일반 대중이 선택하거나 기대하는 것을 더 이상 명령으로 여기지 않으면서 자신의 선택은 제 자신의 것이라는 사실을 깨달을 것이라고 암시하고 있다. 이런 식으로 양심은 인간에게 자기 행동의 의의를 스스로 선택한 방식으로 살아가는 그 사람만의 유일한 인생행로의 일부로서 보여줄 것이다. 자기 행동의 의의에 대한 이 자각은 맨 먼저 한 사람이 세계 속에서 사는 자신의 불안정성에 압도되어 느끼는 불안을 경험했을 경우에만 이루어질 수 있다. 그러므로 진정한 자기-인식은 무 개념과 시간 개념을 결합시키고, 그와 함께 인간이 세계와 유지하는 관계의 본성, 다시 말해 인간이 세계에 대해 갖는 관심의 본성을 결정한다.

44. 결심은 우리가 고려중인 과거와 현재를 간직할 경우에만 찾아올 수 있는 각자의 운명에 대한 자각이다. 바로 이것이 아래 구절에서 하이데거가 전하려는 뜻이라고 생각한다.

45. 실존은 사실상 이 세계에 던져졌기 때문에, 역사가 지닌 가능한 것의 숨겨진 힘(quiet power of the possible)으로서의 본성은 분명하게 드러날수록 더욱 구체화되며, 특히 과거 삶은 미래 가능성으로 환산하여 이해된다.

46. 하이데거에게는 미레에 대한 주체의 관계(subject's relation to the future)가 현재에 대한 주체의 관계(subject's relation to present)보다 결정적으로 중요했다. 따라서 하이데거는 여기 지금의 세계 구성이 아니라 자기에게 다가오는 시간을 위한 주체의 계획을 강조하였다.

47. 하이데거는 현실적인-것의 범주(category of the actual)보다 가능한-것의 범주(category of the possible)에 더 관심을 가졌다. 그는 "우리가 어떻게 지금-실제로-존재하는-것(what is now in existence)을 자각하는가?"가 아니라 "우리는 어떻게 아직-실제로-존재하지-않는-어떤-것(something which does not yet exist)을 존재하게 하는가?"를 밝히는 것을 목표로 하였다. 바로 이 점이 하이데거가 실제로-존재하지-않는-것의 새로운 범주(new category of the non-existent)를 역설한 진짜 중요한 뜻이다.

48. 사람은 저마다 세계에 대한 다른 사람의 관계에 의해서가 아니라 세계에 대한 자신의 관계에 의해서 세계와 관계를 맺어야 한다. 이 자명한 이치를 자각하는 것이 삶의 진정성의 비결이다.

## 4. 모리스 메를로퐁티
49. 거의 모든 철학자가 실존주의 사상은 사르트르 철학에서 정점에 도달했다가 종말을 고했다고 주장하고 있기 때문이다.

50. 환자는 '객관적 세계'가 아니라 자기에게 충격을 주는 것, 자기에게 영향을 주는 것에 사로잡혀 있다. 환자는 우리가 대다수가 현실에 부여하는 가치를 오직 자기에게만 중요한 신화(myth)에 부여한다. 그렇지만 환자의 경우는 우리 자신의 경우와 전혀 다르지 않은데, 그 까닭은 우리 모두가 세계를 지각할 적에 제 자신의 가치를 세계에 부여하기 때문이며, 그뿐 아니라 가장 중요한 신화는 이미 살펴본 바와 같이 완전히 객관적인 세계(perfectly objective reality) 같은 것이 실제로 있다는 신화이기 때문이다.

## 5. 장폴 사르트르 [1]
51. 무는 우리 자신의 일부이므로 피할 수 없는 것이면서도 우리가 어떤 다른 계획에 제 자신을 완전히 빼앗기는 일로부터 보호해주기 때무에 우리를 소스라치게 놀라게 한다.

52. 자기-기만은 최소한의 반성-이전의-방식으로 자의식을 가질 수 있는 존재, 그리고 부정을 할 줄 아는 존재가 아니고서는 가능하지 못할 것이다. 왜냐하면 자기-기만은 현재의 자기를 깨달으면서 그 현재의 자기를 부정하는 것을 깨닫는 것이고, 따라서 자기는 현재의-자기가-아닌-것이라고 주장하는 것이기 때문이다.

## 6. 장폴 사르트르 [2]
53. 사랑은 원래 '소유권'(ownership)에 의해 설명되지 못하는 것이다. 사르트르는 혹시 그럴 수 있다면 연인들이 때로 만족할 수 있을 것이라고 주장한다. 그러나 사랑하는 사람이 자기의 연인을 소유하고 싶어 하는 이유는 사랑하는 사람이 어떤 의미에서 다른 사람에 의해서, 바꿔 말하면 자기 연인의 자유로운 자발적 선택에 의해서 창조된다는 데 있다. 사랑하는 사람이 소유하고자 하는 것은 바로 다른 사람(연인)의 의식, 즉 다른 사람(연인)의 자유이고, 사랑하는 사람의 의식은 다른 무엇보다도 연인(다른 사람)에 관한 의식이므로 연인을 지각하고 또 세계 속의 사물로 취급하는 의식이다. 그러나 물론 사랑하는 사람의 소망은 모순이고 그래서 만족되지 못하는데, 그 까닭은 만일 사랑하는 사람이 연인의 자유를 소유했다면 그의 연인은 더 이상 자유롭지 않기 때문이다. 자유는 소유될 수 없다.

54. 사랑받기를 바라는 사람은 연인의 노예 상태를 진정으로 바라지 못한다. 그는 저절로 솟아오르는 헌신적 애정의 대상이 되려고 노력하지 못한다. ... 사랑받는 사람의 완전한 노예 상태는 사랑하는 사람의 사랑을 죽인다. 만일 사랑받는 사람이 자동화된 장치로 바뀐다면 사랑하는 사람은 제 자신만 발견한다. 그러므로 사랑하는 사람은 특별한 유형의 사물화(appropriation)를 요구한다. 그는 자유를 자유로서 소유하기를 바란다. 그러나 그는 그 자유가 더 이상 자유롭지 못해야 한다고 요구한다.

55. 따라서 사랑하는 사람들은 가망 없는 일을 이루려고 고투하고 있는 셈인데, 각자 다른 사람의 자유를 완전히 제한하려고 하면서도 여전히 자유로운 어떤 다른 사람의 사랑을 받으려고 한다. 사람은 자유로우면서 동시에 노예일 수 없다. 하지만 바로 이것이 연인들이 요구하는 것이다. 사르트르는 이 가망 없이 되풀이되는 투쟁에서는 오직 세 가지 행동 패턴이 가능하다고 주장핟. 사랑하는 사람은 사디스트(sadist)가 되어 다른 사람을 난폭한 행동으로 완전히 사물화하려고 하거나, 아니면 마조히스트(masochist)가 되어 자기는 단지 한 사물, 즉 다른 사람의 의식을 위한 대상에 불과하다고 동의하거나 투쟁을 완전히 피해버리는 무관심의 태도(attitude of indifference)를 취하게 된다.

56. 사르트르는 무엇보다도 순수한 실존주의자의 신조, 즉 인간은 제 자신을 만들려고 선택하는 존재라는 것. 인간에게는 어떤 본질도 어떤 본성도 그리고 자기가 자신에게 부여하지 않은 어떤 성격도 없다는 것을 주장하고 싶어 했다. 우리의 성격이 태어날 때부터 주어졌다든가 어린 시절의 사건과 환경에 의해 형성된다고 믿는 것은 제네(Genet)가 양부모에 의해 그에게 부여된 도둑 역할을 받아들였던 것과 꼭 마찬가지로 자기-기만에 빠져버리는 일이다. 자기-기만의 기능은 이미 살펴본 바와 같이 제 자신의 책임을 인정하는 일로부터 우리를 방어해주는 것이다. 만일 우리가 정직하다면, 그리고 프로이트의 위로해주는 신조에 의해 타락하거나 속지 않았다면, 우리는 자신의 자유로운 선택 이외의 어떤 것도 지금의 '자기 성격'을 형석하지 않았다는 것을 인정할 것이다.

## 7. 맺음말
 