# 실존주의는 휴머니즘이다
### 지은이 : 장 폴 사르트르
### 출판사 : 이학사
### 읽은 날 : 2019.11.26

‘진리를 원하는 것, 그것은 모든 것보다 존재를 더 선호하는 것이다. 비록 존재가 재앙의 형식 아래일지라도 말이다. 그 이유는 단순하게 말해서 존재가 있기 때문이다.’

‘하지만 그럼에도 불구하고 실존주의 철학은 쉽게 정의될 수 있습니다. 다만 이때 일을 복잡하게 만드는 것이 있다면, 그것은 두 종류의 실존주의자들이 존재한다는 사실입니다. 우선 기독교적 실존주의자들이 있습니다. 나는 이들 속에 가톨릭교파인 야스퍼스와 가브리엘 마르셀을 포함시킵니다. 다음으로 무신론적 실존주의자들이 있습니다. 이들 속에는 하이데거와 프랑스의 실존주의자들 그리고 저까지 포함시켜야 할 것입니다. 이 양자의 공통점은 간단하게 말해서 이들 모두가 실존이 본질에 앞선다고 평가한다는 사실, 또는 이렇게 말할 수 있다면, 이들 모두가 주체성으로부터 출발해야 한다고 평가한다는 사실입니다.’

‘우리는 의지가 오성을 다소간 뒤따른다는 점을 인정하거나, 아니면 적어도 의지가 오성을 동반한다는 점을 인정합니다.’

‘실존이 본질에 앞선다는 말은 인간이 먼저 세계 속에 실존하고, 만나지며, 떠오른다는 것, 그리고 인간이 정의되는 것은 그 이후의 일이라는 것을 의미합니다. 실존주의자가 생각하는 인간이 정의될 수 없다면, 우선은 그가 아무것도 아니기 때문입니다. 그는 오로지 그다음에야 그 스스로가 만들어가는 것이 될 것입니다.’

‘이처럼 인간 본성이란 없는 것입니다. 왜냐하면 인간 본성을 구상하기 위한 신이 없기 때문입니다. 인간은 인간 스스로가 구상하는 무엇이며 또한 인간 스스로가 원하는 무엇일 뿐입니다. 인간은 이처럼 실존 이후에인간 스스로가 구상하는 무엇이기 때문에, 또 인간은 실존을 향한 이 같은 도약 이후에 인간 스스로가 원하는 무엇이기 때문에, 결국 인간은 인간 스스로가 만들어가는 것과 다른 무엇이 아닙니다. 이것이 바로 실존주의의 제 1원칙입니다.’

‘즉 인간은 우선적으로 미래를 향해서 스스로를 던지는 존재요, 미래 속에서 스스로를 기투하는 일을 의식하는 존재라는 사실을 말하고자 하기 때문입니다.’

‘실존주의의 깊은 의미는 바로 이 두 번째 의미를 말합니다. 우리가 인간은 스스로를 선택한다고 말할 때, 이 말은 우선 우리 각자가 스스로를 선택한다는 것을 뜻합니다. 하지만 이 말은 또한 우리 각자가 이처럼 스스로를 선택함으로써 모든 인간을 선택한다는 것을 뜻하기도 합니다.’

‘실존주의자는 인간은 곧 불안이라고 즐겨 선언합니다. 이 말은 다음의 사실을 의미합니다. 즉 자기자신에게 앙가제하는 인간, 그리고 자기란 한편으로 그 자신이 되기를 원하여 선택한 무엇이기도 하지만 또한 다른 한편으로 그 자신을 선택함과 동시에 인류 전체를 선택하는 입법자이기도 하다는 사실을 인식하는 인간은 결코 자신의 전적이고 깊은 책임감으로부터 벗어날 수가 없는 것입니다.’

‘결국 우리는 일종의 자기기만에 의하지 않고서는 이 불안한 생각으로부터 벗어나지를 못하는 것입니다. 거짓말을 하는 자, 모든 사람이 다 그와 같이 행동을 하는 것은 아니야라고 선언하면서 변명을 하는 자는 자신의 양심에 비추어 거북함을 느끼는 자입니다. 왜냐하면 거짓말을 한다는 사실 자체가 곧 거짓말에 부여된 그 어떤 보편적인 가치를 함축하고 있기 때문입니다. 그리고 이 때 불안은 비록 은폐되어 있을지라도 나타나기 마련입니다.’

‘인간에 대한 자기의 생각과 자기의 선택을 인류에게 강요하도록 임명된 자, 그것이 바로 나라는 것을 도대체 무엇이 증명할 수 있을까요? 결국 나는 나 자신을 납득시킬 만한 그 어떤 증거나 징표도 찾을 수가 없을 것입니다. 만약 어떤 음성이 나에게 전해진다면, 이 때 그 음성이 천사의 목소리라고 결정할 사람은 언제나 나 자신입니다. 내가 이런저런 행위를 옳다고 고려할 경우, 이 행위가 나쁘지 않고 옳다고 말할 것을 선택하는 것 또한 나 자신입니다.’

‘더 이상 선천적인 선이란 있을 수가 없습니다. 왜냐하면 선을 사유하기 위한 무한하고 완벽한 의식이 이제는 없기 때문입니다. 선이 존재한다는, 정직해야 한다는, 거짓말을 해서는 안 된다는 말은 그 어디에도 쓰여 있지 않습니다. 왜냐하면 정확하게 말해서는 우리는 오로지 인간들만이 존재하는 그런 차원 위에 있기 때문입니다.’

‘한편 신이 없다면, 우리는 우리의 행실을 정당화시켜줄 가치나 질서를 우리 앞에서 찾지 못합니다. 이와 같이 우리는 변명 또는 핑계를 우리의 앞에서도, 우리의 뒤에서도, 가치의 밝은 영역 속에서도 갖고 있지를 않습니다. 우리는 그 어떤 핑계도 배제된 채 홀로 있는 것입니다. 바로 이것이 내가 인간은 자유롭도록 선고받았다고 말하면서 표현하려는 것입니다. 인간은 선고받았습니다. 왜냐하면 인간은 그 자신이 스스로를 창조한 것이 아니기 때문입니다. 하지만 다른 한편으로 인간은 자유롭습니다. 왜냐하면 그 자신이 세계 속에 던져진 이상, 인간은 자신이 하는 모든 것에 대해서 책임이 있기 때문입니다.’

‘실존주의자는 또한 이 땅 위에 주어진 그 어떤 징표 속에서 자신에게 방향을 일러줄 도움을 찾을 수 있으리라고 생각하지 않을 것입니다. 왜냐하면 그는 인간이란 자기 좋을 대로 징표를 해석한다고 생각하기 때문입니다. 따라서 실존주의자는 인간은 그 어떤 뒷받침도, 그 어떤 도움도 없이 매 순간 인간을 발명하도록 선고받았다고 생각합니다.’

‘만약 가치가 모호하다면, 또 만약 가치가 우리가 고려하는 명확하고 구체적인 경우에 비해서 너무나도 광범위하다면, 우리는 우리의 본능에 의존하는 수밖에 다른 도리가 없습니다.’

‘달리 말하자면 감정이라는 것은 그 자체가 곧 사람이 하는 행위에 의해서 생기는 것입니다. 따라서 나는 감정에 기대에서 나의 행위를 인도해갈 수가 없습니다. 이것은 다음을 의미합니다. 즉 나는 나를 행동하도록 밀어붙이는 진정한 상태를 내 속에서 찾을 수도 없고, 또 내가 행동할 수 있도록 허용하는 개념을 어던 도덕에 요구할 수도 없는 것입니다.’

‘내가 고려 중인 가능성을 나의 행동이 엄격하게 앙가제하지 못할 때, 이때부터 나는 그 가능성에 대해서 관심을 두지 말아야 합니다. 왜냐하면 그 어떤 신도, 그 어떤 섭리도 세계와 그 세계의 가능한 것들을 결코 나의 의지에 맞출 수는 없기 때문입니다.’

‘즉 희망 없이 행동하라는 것 말입니다.’

‘우선 나는 나 자신에게 앙가제해야 합니다. 그 다음에는 “무언가를 꼭 희망해야 무슨 일을 하는 것은 아니다”라는 오래된 경구를 따라서 행동해야 합니다. 이 말은 내가 어떤 당에도 소속되지 말아야 한다는 것을 의미하지 않습니다. 이 말은 내가 환상을 갖지 않고 내가 할 수 있는 것을 하리라는 것을 의미합니다.’

‘마찬가지로 예술 작품 속에서 스스로를 표현하는 천재말고 다른 천재가 있을 수 없습니다. 프루스트의 천재성이란 프루스트의 작품 전체인 것입니다. 라신의 천재성이란 곧 그가 쓴 비극 시리즈이지, 결코 그 이외의 다른 것이 아닙니다. 도대체 무엇 때문에 라신에게 새로운 비극을 쓸 가능성을 부여합니까?’

‘기질은 결코 행위가 아닙니다. 비겁한 사람은 그가 행한 비겁한 행위로부터 정의되는 것입니다.’

‘코기토를 통해서 직접적으로 자기 자신에 도달하는 인간은 모든 타인 또한 발견하며, 또 이 모든 타인을 자기의 실존의 조건으로서 발견하게 됩니다.’

‘다양한 기투가 있을 수 있습니다. 하지만 적어도 나에게 완전히 낯선 기투는 하나도 없습니다. 왜냐하면 기투란 모두가 다 이 한계들을 넘어서기 위한 시도, 또는 뒤로 물리치기 위한 시도, 또는 부정하기 위한 시도, 또는 이 한계들에 적응하기 위한 시도로서 나타나기 때문입니다.’

‘내가 만약 어떤 가치들이 나에 앞서서 미리 존재한다고 선언하는 것을 선택한다면, 나는 이 일 또한 자기를 기만하는 일이라고 말할 것입니다. 왜냐하면 내가 가치들을 원하면서 또한 그 가치들이 나에 앞서서 이미 나에게 부과되어 있다고 선언할 경우, 나는 곧바로 자기모순에 빠지고 말 것이기 때문입니다.’

‘인간은 그가 홀로 남겨진 상태에서 그 자신이 가치를 제기한다는 사실을 깨닫기만 하면, 그 순간부터 인간은 단 한 가지만을 원할 수밖에 없게 됩니다. 그가 유일하게 원할 수 있는 한 가지, 그것은 모든 가치의 바탕으로서의 자유입니다. 오로지 자유만을 원한다는 이 말은 인간이 추상 속에서 자유를 원한다는 뜻이 아닙니다. 이 말은 단지 자기를 기만하지 않는 인간의 행위는 그 모습 그대로의 자유에 대한 추구를 자기 행위의 궁극적인 의미로 삼는다는 것을 뜻합니다.’

‘전적인 진실성의 차원에서 내가 인간이란 실존이 본질에 앞서는 존재라는 사실을 인식하였을 때, 또 인간이란 다양한 환경 속에서 자기의 자유를 원할 수밖에 없는 자유로운 존재라는 사실을 인식하였을 때, 나는 이 인식과 동시에 오로지 타인들의 자유 외에는 다른 것을 원할 수 없다는 사실 또한 인식한 것입니다. 이렇게 해서 나는, 자유 자체에 의해 함축된 자유를 향한 의지의 이름으로, 자신들의 실존이 갖는 전적인 무상함과 전적인 자유를 자신들에게 숨기려고 하는 사람들에 대하여 판단을 내릴 수 있게 됩니다.’

‘여러분이 살기 이전에는 삶이란 아무것도 아닙니다. 하지만 삶에 의미를 부여하는 일은 여러분의 몫이며, 이때 가치는 여러분이 선택하는 바로 그 의미와 다른 것이 아닙니다. 그리고 바로 이 점에서 여러분은 그 어떤 인간 공동체를 창조할 수 있는 가능성이 있다는 것을 알게 됩니다.’

‘인간은 훌륭해라는 이 말은 결국 어떤 사람들이 행한 가장 고귀한 행위에 비추어서 우리가 인간에게 어떤 가치를 부여할 수 있으리라는 것을 전제하는 것입니다. 이러한 휴머니즘은 부조리합니다. 왜냐하면 오로지 개나 말만이 인간에 대한 전반적인 판단을 내리며 인간은 훌륭하다고 선언할 수 있겠지만, 적어도 내가 보기에는 개나 말이 그럴 것 같지는 않기 때문입니다. 그렇다고 해서 인간이 인간에 대한 판단을 내릴 수 있다고 인정할 수도 없는 일입니다.’

‘실존주의는 인간으로부터 이런 종류의 모든 판단을 배제시켜버립니다. 실존주의자는 결코 인간을 목적으로 취하지 않습니다. 왜냐하면 인간은 언제나 만들어져야 하는 것이기 때문입니다. 그리고 오귀스트 콩트식으로 우리가 찬미할 수 있는 그 어떤 인성이 존재한다고 믿어서도 안 됩니다. 인성에 대한 찬미는 콩트의 자기 폐쇄적인 휴머니즘에 이르고, 결국 그것은 전체주의에 이른다고 말하지 않을 수 없습니다. 이것은 우리가 원치 않는 휴머니즘입니다.’

‘인간은 계속해서 인간 자신의 밖에 있습니다. 자기 자신 밖으로 스스로를 기투하고 자기 자신 밖으로 스스로를 잃어버림으로써 인간은 실존하는 것입니다. 또 다른 한편으로 보면 인간이 실존할 수 있는 것은 그가 초월적인 목표를 추구함으로써 입니다. 즉 인간은 그가 곧 이 넘어섬이며 오로지 이 넘어섬과 관련해서만 사물을 파악하기 때문에, 바로 이 넘어섬의 중심에, 넘어섬의 한가운데에 있는 것입니다.’

‘우리가 말하는 것이 휴머니즘인 이유는 다음과 같습니다. 우선 이것을 통해서 우리가 사람들에게, 인간 그 자신 이외에는 다른 입법자가 없다는 사실, 인간은 자기 홀로 남겨진 상태에서 스스로에 대하여 결정한다는 사실을 상기시켜주기 때문입니다. 또 이것을 통해서 우리가 사람들에게, 인간이 정확하게 인간으로서 스스로 실현하는 일은 인간 자신에게로 되돌아감으로써 이루어지는 것이 아니라, 언제나 인간 자신 밖에 있으면서 이런저런 자유이자 특수한 실현인 어떤 목표를 찾음으로써 이루어진다는 사실을 보여주기 때문입니다.’