# 아침놀
### 지은이 : 프리드리히 니체
### 출판사 : 책세상
### 읽은 날 : 2020.05.24

### 서문
1. 왜냐하면 그렇게 자기 자신만의 길을 걷는 사람은 아무도 만나지 못하기 때문이다. '자기 자신만의 길'을 걷게 되면 그런 결과를 맞이하기 마련이다. 이 경우 그를 도우러 오는 사람은 아무도 없다. 닥쳐올 위험, 우연, 악의, 악천후 같은 모든 것을 그는 홀로 해결해야 한다. 그는 자신의 길을 홀로 간다. 따라서 그가 (자신이) '홀로'라는 사실에 대해 괴로워하고 가끔 짜증을 내는 것은 당연하다. 그의 친구들마저 그가 어디에 있고 어디로 가는지 추측조차 할 수 없고, "뭐라고? 어쨌든 그가 가고 있다고? 그에게 아직 길이 있다고?"라고 가끔 서로 묻는다는 사실을 그 또한 알고 있기 때문에 그는 고독하게 된다.

2. 문헌학 그 자체는 그렇게 쉽게 무언가를 해치우지 않는다. 그것은 잘 읽을 것을 가르친다. 즉 문헌학은 깊이 생각하면서 결론을 성급하게 내리지 않고, 섬세한 손과 눈으로, 천천히, 깊이, 전후를 고려하면서 읽을 것을 가르친다...

### 제1권
3. '가장 단순한' 사물들이 극히 복잡하다. 이러한 사실은 너무나 놀라운 일이 아닌가!

4. 어쩔 줄 모르고 괴로워하는 사람들, 혼란스럽게 꿈꾸는 사람들, 이 세상을 초월한 환희에 잠긴 사람들, -라파엘로Sanzio Raffaello는 이렇게 인간을 세 가지 등급으로 구분했다.

5. 다른 사람들보다 비범하고 특별한 독창적인 정신의 소유자들은 역사의 전 과정에서 항상 악하고 위험한 사람들로 여겨졌고, 나아가 그들 역시 자신을 그렇게 여겼다. 이로 인해 그들은 틀림없이 헤아릴 수 없을 정도의 고통을 겪었을 것이다. 풍습의 윤리가 지배하는 상황에서는 어떠한 독창적인 정신도 양심의 가책을 느꼈다. 이 때문에 지금 이 순간까지 가장 뛰어난 사람들의 하늘은 필요 이상으로 음울한 것이다.

6. 그러고 나서 인간들이 자신을 자연에서 다시 분리한 시대, 즉 루소의 시대가 왔다. 사람들은 서로에게 너무 지겨워졌기 때문에, 인간들이 느끼는 고통이 전혀 없는 세계의 한 구석을 절실히 갖고 싶어 했다. (이에 따라) '선한 자연'이 고안되었다.

7. 무엇보다도 우선 행위! 즉 실행, 실행, 실행! 그것에 어울리는 '신앙'이 반드시 나타날 것이다. 분명히!

8. 처음부터 풍습에 절대적으로 성심을 다해 순종하는 사람은 공격 기관과 방어 기관이 - 육체적 기관과 정신적 기관이 - 제대로 자라지 않게 된다.

9. 세련된 사회에서 요구되는 술책들, 즉 우습게 보일 수 있는 태도와 눈에 띄는 태도, 그리고 거만한 태도를 신중하게 피하는 것, 자신의 격렬한 욕망과 마찬가지로 자신의 뛰어난 능력 역시 감추는 것, 동류인 것처럼 행동하고, 자신을 집단에 편입시키고, 자신의 품위를 떨어뜨리는 것, - 이 모든 것은 사회적 도덕으로서, 대체로 가장 저급한 동물 세계에 이르기까지 도처에서 발견될 수 있다.

10. 결혼 제도는 다음과 같은 믿음을 고집스럽게 견지한다. 그것은 사랑이 정열의 일종일지라도 그러한 정열로 지속될 수 있다는 믿음, 더 나아가 전 생애에 걸친 지속적인 사랑을 성취하는 것이 인간이 실현해야 할 규범이라는 믿음이다. 이러한 고귀한 믿음은 매우 자주 그리고 거의 대부분 반박되며 따라서 그것은 경건한 기만에 불과하지만, 그러한 믿음은 끈질기게 신봉되기 때문에 사랑에는 결혼을 통해 보다 높은 고귀함이 부여된다.

11. 잠깐 동안 불타오르는 헌신에 대한 열정에서 영원한 충실함을, 열렬한 분노의 욕망에서 영원한 복수를, 절망에서 영원한 슬픔을, 돌발적이고 일회적인 약속에서 영원한 의무를 창출해낸 제도들과 풍습들을 생각해보라. 그때마다 그런 개조를 통해 극히 많은 위선과 거짓이 생겨났다. 또한 그때마다 이에 대한 대가로 새로운 초인적인, 즉 인간을 고양하는 개념이 생겨났다.

12.  감정에서 비롯되는 영감은 어떤 판단의 - 더구나 흔히 그릇된 판단의! - 자손이다. 그리고 이런 판단은 어쨌든 그대 자신의 것이 아니다! 자신의 감정을 신뢰하는 것은 우리 내부에 깃든 신들보다는 우리의 조부와 조모, 더 나아가 이들의 조부모에 복종하는 것을 의미한다.

13. 그런데 (하나의 단어를 만들어냄으로써) 그것을 해결했다고 착각한 그들은 사실 해결을 막는 장애물을 만들어낸 것이다. 현재 우리는 모든 인식에서 돌처럼 단단하고 영구히 전해져오는 말들에 걸려 넘어질 수밖에 없다. 그리고 그 경우 단어가 아니라 다리가 부러지기 십상이다.

14. '너 자신을 알라'는 학문의 전부다. - 모든 사물을 완전히 인식했을 때에야 인간은 자기 자신을 인식한 것이 될 것이다. 왜냐하면 사물들은 인간의 한계일 뿐이기 때문이다.

15. 자유정신에서 자신의 의견을 바꾸는 것 그 자체는 전혀 경멸할 만한 것으로 나타나지 않는다! 오히려 자유정신은 자신의 의견을 바꾸는 능력을 희귀하고 격조 높은 탁월한 능력으로서 존경한다. 특히 그런 능력이 늙어서도 사그라지지 않을 경우에는 더욱 그렇다! 그리고 자유정신은 팔을 뻗어 자신이 무시되는 것을 무시하면서도 자기 자신을 무시하는 금단의 열매를 딴다. 이는 자유정신이 (소심하기 때문이 아니라) 명예욕을 갖기 때문이다. 더군다나 자유정신은 허영심 강한 사람들과 안이한 사람들이 명예욕에 대해 느끼는 불안을 전혀 느끼지 않는다! 이 모든 것에 덧붙여 자유정신은 모든 의견이 무구하다는 설을 모든 행위가 무구하다는 설처럼 타당한 것으로 간주한다. 그렇다면 자유정신이 어떻게 자유정신의 배교자에 대해서 판사가 되고 사형 집행인이 될 수 있겠는가!

16. 끊임없이 승리하는 사람을 보는 것보다 더 사람을 피로하게 하는 것은 없다.

### 제2권
17. 사람들이 도덕적으로 변하는 것은 그들이 도덕적이지 않기 때문이다! - 도덕에 복종하는 것은 군주에게 복종하는 것처럼 노예적인 것일 수도 있고 허영심이나 이기심, 혹은 체념이나 음울한 열광이나 사려 없음, 혹은 절망의 행위일 수도 있다. 그것이 그 자체로 도덕적인 것은 아니다.

18. 비윤리적이라고 불리는 많은 행위들은 피해야 하고 극복해야 하며, 윤리적이라고 불리는 많은 행위들은 행해야 하고 장려해야 한다. 그러나 나는 전자도 후자도 이제까지와는 다른 근거들에 의해 행해져야 한다고 생각한다. 우리는 다르게 배워야만 한다. 아마 상당히 오랜 시간이 지난 후가 될지도 모르지만, 마침내 더 많은 것에 도달하기 위해, 즉 다르게 느끼기 위해.

19. 그러나 그 경우 우리는 아이로서 그런 가치 평가를 하는 것이고, 그것을 다시 고쳐 배우는 경우는 드물다. ... 대부분의 경우 우리는 어렸을 적에 익힌 판단들에 의해 일생 동안 놀아나는 어릿광대들이다.

20. 개인이 자신의 행복을 바라는 한, 그에게 행복에 이르는 길에 대한 어떠한 지침도 주어서는 안 된다. 개인의 행복은 어느 누구에게도 알려져 있지 않은 자신만의 고유한 법칙들에서 솟아나기 때문에, 밖에서 주어지는 지침은 그의 행복을 방해하고 저지하게 될 뿐이다. 이른바 '도덕적인' 지침들은 사실 개인과 대립되는 것이며 개인의 행복을 전혀 바라지 않는다. 마찬가지로 이러한 지침들은 '인류의 행복과 안녕'과도 무관하다. 이 말에 엄밀한 개념적인 의미를 부여하는 것은 전혀 불가능하고, 하물며 그 말을 도덕적인 노력의 어두운 대양 위에서 인도하는 별로 사용하는 것은 더욱더 불가능하다.

21. 발전은 행복이 아니라 발전 그 자체를 바라며, 그것 이상을 바라지 않는다.

22. 나는 격렬한 충동을 극복하기 위한 방법으로 다음과 같은 여섯 가지 방법 이외에 어떤 방법도 발견할 수 없다. 이 방법들은 본질적으로 서로 성질이 다르다. 첫째, 충동을 만족시킬 수 있는 기회들을 피하면서 가능한한 오랫동안 불만족 상태를 유지함으로써 충동을 약화하고 시들게 할 수 있다. 둘째, 충동을 만족시킬 때 자신에게 엄격한 규칙을 부과할 수 있다. 이렇게 충동 자체에 규칙을 부과함으로써, 그리고 그것이 일어나고 사라지는 시간을 정하고 제한함으로써 사람들은 더 이상 충동에 의해 교란되지 않는 시간들을 얻을 수 있다. ... 셋째, 의도적으로 충동을 거칠고 자유분방하게 만족시키면서 역겨움을 불러일으키고, 이러한 역겨움을 통해 충동을 이겨내는 힘을 획득할 수 있다. ... 넷째, 지적인 책략이 있다. 즉 매우 고통스러운 생각을 만족 전체와 확고하게 결부한다. 이런 방법을 약간 연습한 후에는 충동을 만족시키려는 생각 그 자체가 능 즉시 고통스러운 것으로 느껴지게 된다. ... 다섯째, 무언가 특히 어렵고 힘이 드는 일을 자신에게 부과하거나 의도적으로 새로운 자극과 즐거움에 몸을 맡기는 방식으로 생각과 육체적인 힘의 움직임을 다른 길로 유도함으로써 많은 힘의 방향 전환을 시도할 수 있다. 아울러 일시적으로 다른 충동을 우대하고 이 충동이 만족할 수 있는 기회를 풍부하게 제공함으로써, 이렇게 하지 않았으면 그 격렬함으로 인해 성가시게 되었을 충동이 사용할 힘을 소모할 경우에도 역시 결과는 동일하다. ... 마지막으로 여섯째, 츅체와 정신의 조직 전체가 약화되고 억제되는 것을 견디고 이것이 합리적이라고 생각하는 사람 역시 물론 이런 방법을 통해 개별적인 격렬한 충동을 약화한다는 목표에 도달한다.

23. 따라서 충동을 만족시킬 수 있는 기회를 회피하는 것, 규칙을 충동에 심는 것, 충동에 대한 포만감과 역겨움을 만들어내는 것, 고통스럽게 하는 생각(치욕, 나쁜 결과 혹은 모욕당한 자존심과 같은)을 연상하는 것, 그 다음에는 힘들의 방향 전환, 마지막으로 육체와 정신 전체의 약화와 탈진 - 이것이 여섯 가지 방법이다. 그러나 어떤 격렬한 충동을 극복하고자 하는 의지는 우리의 권능 밖에 존재한다. 마찬가지로 어떤 방법을 사용하는가, 이 방법으로 효과를 거두는가 못 거두는가 하는 것 역시 우리의 권능 밖에 존재한다. 오히려 이 과정 전체에서 우리의 지성이 우리를 괴롭히는 격렬한 충동의 경쟁자인 다른 충동의 맹목적인 도구일 뿐이라는 사실은 분명하다. ... 따라서 '우리'는 어떤 충동의 격렬함에 대해 한탄하고 있다고 생각하지만, 근본적으로 볼 때 사실은 다른 충동에 대해 어떤 충동이 한탄하고 있는 것이다. 즉 우리가 어떤 충동의 격렬함 때문에 고통받고 있다는 사실을 인정하는 것은 이 충동과 똑같이 격렬하거나 훨씬 더 격렬한 다른 충동이 존재한다는 사실과, 우리의 지성이 어느쪽이든 편을 들어야만 하는 투쟁이 임박해 있다는 사실을 전제한다.

24. 타인들의 권리는 이 타인들의 권력감을 위해 우리의 권력감을 양보하는 데서 발생한다. 우리의 힘이 깊이 동요되고 파괴되었다는 것이 밝혀지면 우리의 권리는 종식을 고한다. 이에 반해 우리가 보다 강력하게 되면 지금까지 우리가 인정했던, 우리에 대한 타인들의 권리가 종식을 고한다. '공정한 인간'에게는 다음과 같은 저울, 즉 무상한 인간사에서 언제나 잠깐 동안 균형 상태에 있지만 대부분의 경우에는 내려가거나 올라가는 힘과 권리의 정도를 측정할 수 있는 저울과 같은 섬세한 감각이 끊임없이 필요하다. 따라서 공정하다는 것은 어려운 일이며 공정하기 위해서는 많은 연습과 많은 선한 의지, 그리고 매우 많고도 매우 좋은 정신이 필요하다.

25. 우월의 추구 - 탁월함의 추구는 끊임없이 이웃을 주목하면서 이웃이 어떤 기분인지를 알려고 한다. 그러나 이 충동(탁월함을 추구하는 충동)을 만족시키기 위해 필요한 (타인의 기분에 대한) 공감과 인식은 악의 없거나 동정적이거나 선량한 것과는 거리가 아주 멀다. 오히려 우리는 이웃이 우리 때문에 외면적으로나 내면적으로도 얼마나 괴로워하는지, 그가 얼마나 자제력을 잃고 우리의 손길이나 심지어 우리의 모습이 그에게 주는 인상에 굴복하는지를 감지하거나 추측하려 한다. 우월을 추구하는 사람이 기쁘게 하거나, 고양하거나, 명랑하게 하는 인상을 주거나 주려고 했을 경우에조차 (그리고 그가 그러한 시도에 성공했을 경우), 그때 그는 자신이 이웃을 기쁘게 하거나 고양하고 명랑하게 했기 때문이 아니라, 그가 자신을 타인의 영혼에 각인하고 그 영혼을 바꾸고 자신의 의지에 따라 그것을 지배했기 때문에 (그러한 시도의) 성공을 즐기는 것이다. 우월의 추구는 이웃을 압도하려는 노력이다. 그것이 극히 간접적이고 단지 느껴지는 데 그치거나 몽상된 것일지라도 말이다. 은밀히 열망되는 (타인에 대한) 압도의 정도에는 긴 계열이 존재한다. 그리고 이 계열의 전체는 아직 기괴한 야만 상태에 머물러 있던 초기의 단계에서, 지나치게 정교하고 병적으로 이상적인 기괴한 상태에 이르는 문화의 역사에 거의 필적할 만한 것이다. 우월에 대한 추구는 이웃에게 다음과 같은 사태를 수반한다. 이 긴 사다리의 몇 단계만 이름을 들자면 다음과 같다. 고문, 그 다음에는 매질, 그 다음에는 두려움, 그다음에는 불안에 떨면서도 놀라워하는 것, 그 다음에는 경탄, 그 다음에는 시기, 그 다음에는 찬탄, 그 다음에는 고양ㄴ, 그 다음에는 기쁨, 그 다음에는 명랑함, 그 다음에는 웃음, 그 다음에는 비웃음, 그 다음에는 경멸, 그 다음에는 조롱, 그다음에는 매질을 하는 것, 그 다음에는 고문을 가하는 것. 이 사다리의 맨 꼭대기에는 고행자와 순교자가 있다. 이 경우 그는 사다리의 가장 아래에 있는 그의 대립자인 야만인이 그가 능가하고자 하는 타인에게 가하는 바로 그 고통을 스스로 짊어진다. 이 경우 그는 우월에 대한 자신의 충동을 따르는 것이며 그렇게 고통을 스스로 짊어지는데서 최고의 쾌감을 느낀다. 자신에 대한 고행자의 승리, 그때 내면으로 돌려진 고행자의 이 눈은 인간이 고통받는 사람과 바라보는 사람으로 분열된 것을 본다. 그리고 이 고행자의 눈이 바깥 세계를 향하는 것은 자신의 화형식을 위해 그곳에서 장작을 모으기 위해서일 뿐이다. 우월에 대한 충동이 도달하는 이 최후의 비극, 거기에는 자기 자신 속에서 타버리는 한 인물이 있을 뿐이다. 그것은 첫 단계에 어울리는 위엄 있는 결말이다. 양자가 똑같이 고문을 바라보는 데서 말할 수 없는 행복을 느끼는 것이다! 행복이 힘을 가장 생생하게 느끼는 감정이라고 할 경우, 미신적인 고행자의 영혼보다 행복을 더 크게 느낄 수 있는 곳은 이 지상에 없을 것이다. 브라만들은 이러한 사실을 천 년 동안 참회함으로써 새로운 하늘을 세울 수 있을 정도의 힘을 ...

26. 고통을 통해 획득된 인식에 대해 - 우랫동안 끔찍할 정도의 고통에 시달렸음에도 불구하고 지성이 흐려지지 않는 병자의 상태가 (명철한) 인식의 획득을 위해 가치가 없지는 않다. 깊은ㅇ 고독과 모든 의무와 습관에서 갑작스럽게 허용된 자유가 수반하는 지적인 이익을 전적으로 도외시하더라도, 무서운 병고에 시달리는 사람은 자신의 상태에서 섬뜩할 정도로 냉정하게 세계를 내다본다. 그에게서는 건강한 사람의 눈이 보는, 사물을 둘러싸고 있는 저 보잘것없고 기만적인 매력들이 사라진다. 아니, 그 전에 (병자) 그 자신이 솜털도 색깔도 없이 자신 앞에 놓여 있다. 그가 이제까지 어떤 종류의 위험한 환상 속에서 살아왔다면, 고통을 통해 이렇게 최고의 냉정함을 회복하는 것은 그를 환상에서 벗어나게 하는 수단이며 더 나아가 아마 유일한 수단일 것이다.

27. 우리는 저 전능한 긍지를 통해 고통을 견뎌냈음에도 긍지에 아무런 감사의 생각도 품지 않고 긍지를 모욕하며 긍지에 대한 해독제를 격렬히 요구한다. 고통이 우리를 지나치게 강력하게, 그리고 지나치게 오랫동안 개인적으로 만들었기 때문에 우리 자신한테서 멀어져 비개인적으로 되고 싶어 한다. ... 그러나 다시 생의 약화된 빛을 보는 것, 그리고 우리가 병고에 시달리는 사람으로서 사물을 보았고 사물을 꿰뚫어 보았던 놀라울 정도의 냉정한 밝음에서 벗어나는 것은 우리의 기분을 참으로 상쾌하게 한다. 우리는 건강의 마술이 다시 시작되더라도 화내지 않는다. 우리는 딴 사람이 된 것처럼 지켜본다. 온화하게 그리고 여전히 피로를 느끼면서.

28. 체험하는 것은 창작하는 것일까?

29. 어쩌면 단 하나의 영역만이 존재하고 어쩌면 의지나 목적이란 것은 없는 것이며 그것들은 우리가 상상해낸 것이라는 사실 말이다.

30. 다른 사람들의 불행은 우리에게 모욕감을 준다. 우리가 그를 이러한 불행에서 벗어나도록 도와줄 수 없다면, 그것으로 인해 우리는 아마도 자신의 무력함과 비겁함을 깨닫게 될 것이다. 또는 타인의 불행은 이미 그 자체로 타인에 대한 혹은 우리 자신에 대한 우리의 명예를 감소시키는 동기가 된다. 또는 타인의 불행과 고통은 우리도 겪을 수 있는 위험을 가리킨다. 그리고 인간의 위험한 처지와 연약함을 가리키는 징표만으로도 그것은 우리에게 고통을 느끼게 한다.

31. 이에 반해 괴로워하는 사람을 바라볼 때 생기는 동정적인 고통이 괴로워하는 사람의 고통과 같은 종류의 고통이라는 것 혹은 동정하는 사람은 괴로워하는 사람의 고통을 특별히 섬세하고도 철저하게 이해한다는 이 두 가지 관점은 경험과 모순된다. 이 두 가지 관점에서 동정을 찬양하는 사람은 도덕적인 것의 이러한 영역에서 충분한 경험을 갖지 못했던 사람이다.

32. 나아가 그들은 대부분 동정적인 인간들보다 고통을 견디는 데 익숙해져 있다. 그리고 그들 자신이 괴로워해왔기 때문에 다른 사람들이 괴로워하는 것은 그들에게 그렇게 불공평하게 생각되지 않는다. 마지막으로 동정적인 인간들에게는 스토아적인 평정이 고통인 것처럼, 그들에게는 연약한 마음 상태가 고통이다. 그들은 그 상태를 경멸적인 말로 욕하고 자신의 남자다움과 냉정한 용기가 그것 때문에 위험에 처하게 되었다고 생각한다. 그들은 다른 사람들 앞에서는 눈물을 감추고, 자기 자신에 대해 불쾌감을 느끼며 눈물을 닦는다. 그들은 동정적인 사람들과는 다른 종류의 이기주의자들이다. 그러나 그들을 특별한 의미에서 악한 사람이라고 부르거나 동정적인 사람들을 선한 사람이라고 부르는 것은 어떤 시대를 지배하는 도덕적인 유행일 뿐이다. 반대의 유행이 한때 그리고 오랫동안 지배했던 것처럼!

33. 동정 그 자체에는 다른 어떤 충동과 마찬가지로 좋은 성질이 없다. 그것이 요청되고 찬양될 때에야 비로소 - 그리고 이것은 사람들이 동정의 유해한 성질을 파악하지 못하고 그것에서 쾌락의 한 원천을 발견할 때 생긴다 - 그것에 양심의 만족이 결부되고 그 후에야 비로소 사람들은 그것에 기꺼이 굴복하고 동정심을 발휘하는 데 주저하지 않는다.

34. 우리 자신의 체험을 타인의 체험을 대하듯 바라보는 것, 이것은 우리의 마음을 매우 편안하게 한다. 그것은 권장할 만한 하나의 약이다. 이에 반해 동정의 철학이 요구하는 것처럼 타인의 체험을 흡사 자신의 것인 양 보고 받아들이는 것은 우리를 파멸로 이끌 것이다. 그것도 극히 짧은 시간에 말이다.

35. 그러나 이 모든 것에서 우리는 능동적으로 감사하는 마음을 표현하는 즐거움을 느낀다. 이러한 감사는 간단히 말해 선량한 복수다.

36. 더 아름답지만 가치는 더 적다 - 그림처럼 아름다운 도덕, 이것은 급격하게 용솟음치는 감정의 도덕이고 극히 변덕스러운 도덕이며, 격정적이고 치열하며 끔찍하고 장엄한 태도와 음조의 도덕이다. 그것은 도덕의 반야만적인 단계다. 사람들은 미적인 이 매력에 의해 오도되어 이것에 보다 높은 지위를 인정해서는 안 된다.

37. '비이기적!' - 저 사람은 공허하기 때문에 가득 채워지기를 바란다. 이 사람은 흘러넘칠 정도로 채워져 있기 때문에 자신을 비우고 싶어 한다. 두 사람 모두 그들에게 도움이 되는 사람을 찾도록 내몰리고 있다. 그리고 이러한 과정이 최상의 의미로 이해될 경우, 이 과정은 똑같이 '사랑'이라는 한 단어로 불린다. 뭐라고? 비이기적이어야 한다고?

38. 그러나 타인에 대한 가장 가까운 이러한 결과를 무시하고, 사정에 따라서는 타인의 고통을 통해서라도 좀더 먼 목표를 추구하도록 독려하는 것이 내겐 한층 더 높고 한층 더 자유로운 관점으로 생각된다.

### 제3권
39. 우연한 결혼은 인간 이성의 위대한 진보를 불가능하게 한다. 이제 목표도 없는 이 연극의 열렬한 관객과 어릿광대가 되는 것을 그만두자!

40. 그(투키디데스, Thucydides)는 자신의 마음에 들지 않는 인간, 혹은 자신에게 고통을 준 인간을 비방하거나 경멸하지 않는다. 반대로 그는 전형만을 봄으로써 모든 사물과 인물들한테서 무언가 위대한 것을 꿰뚫어 본다.

41. 상업 사회의 도덕적 유행 - '도덕적 행위란 타인에 대한 동정에서 비롯되는 행위'라는 현재 유행하는 도덕 원칙의 이면에서 나는 두려움이라는 사회적 충동이 지배하는 것을 본다. 이 충동은 앞의 방식을 통해 지적으로 자신을 위장한다. 이러한 충동은 무엇보다 삶이 이전에 갖고 있었던 모든 위험성이 삶에서 제거되고, 이를 위해 모든 사람이 전력을 다해 서로 돕기를 바란다. 따라서 공공의 안전과 사회의 안정감을 목표로 하는 행위들만이 '선한' 행위로 평가 된다! 그러한 공포심의 전제적인 지배에 의해 최고의 윤리 법칙이 정해지고, 사람들이 그들 자신과 자신의 주변을 무시하면서 다른 곳에서 일어나는 모든 곤경과 괴로움을 '살쾡이처럼' 주시하라는 명령을 전혀 모순을 느끼지 않고 받아들일 경우, 사람들은 자기 자신에 대해서는 거의 기쁨을 느낄 수 없게 된다! 우리는 삶에서 모든 날카로움과 모난 것들을 제거한다는 터무니없는 의도를 가진 채 인류를 모래로 만드는 최상의 길을 걷고 있는 것은 아닐까? 모래! 작고 부드럽고 둥글고 무한한 모래! 그대들, 동정이라는 감정의 전령들이여, 이것이 그대들의 이상인가? 그러나 언제나 타인에게 직접 달려와 도울 경우와 - 그러나 이러한 도움은 강압적으로 간섭하고 변형시키지 않을 경우에는 항상 피상적으로밖에 행해질 수 없다 - 혹은 자기 자신을 타인이 즐겁게 바라볼 수 있는 것, 예를 들어 폭풍과 길가의 먼지를 막는 높은 벽도 있지만 손님을 환대하는 문도 있는 아름답고 조용하고 격리된 정원으로 만들 경우, 그 어느 쪽이 타인에게 더 많은 이익을 줄 것인가 하는 문제조차 여전히 해결되지 못했다.

42. 고독을 배우는 것 - 오, 그대들, 세계 정치가 이루어지는 대도시에 사는 가련한 무리들이여. 그대들, 젊고 유능하고 명예욕으로 고통받는 사람들이여. 그대들은 모든 사건에 대해 그대들의 의견을 말하는 것이 의무라고 알고 있다! 그리고 실로 항상 어떤 사건이 일어나고 있다. 그대들은 이런 식으로 먼지와 소음을 만들어내며 자신들이 역사를 이끌어가는 수레라고 믿는다. 그대들은 언제나 귀기울이고 언제나 그대들의 의견을 던져 넣을 수 있는 기회를 노리기 때문에 진정한 모든 생산성을 상실해버린다! 그대들이 위대한 일들을 하려고 아무리 열망해도 (그러한 일들을) 잉태할 수 있는 깊은 침묵은 그대들에게 결코 찾아오지 않는다. 그대들은 그대들 자신이 사건을 쫓는다고 생각하지만, (사실은) 나날이 일어나는 사건들이 그대들을 지푸라기처럼 그 사건들 앞으로 몰아오는 것이다. 그대들, 가련한 무리들이여! 무대에서 주역을 맡으려면 합창에 끼어들 생각을 해서는 안 된다. 아니, 어떻게 합창하는지 알아서도 안 된다.

43. 사람들은 '공공의 안녕'을 위해 너무 많은 대가를 지불한다. 그리고 가장 어처구니없는 것은 사람들이 이를 통해 공공의 안녕과는 정반대되는 것을 초래한다는 것이다.

44. 사업가들 - 그대들의 사업, 그것이야말로 그대들의 가장 큰 편견이다. 그것은 그대들을 그대들의 장소와 그대들의 사회, 그대들의 성향에 붙들어 맨다. 그대들은 사업의 측면에서는 부지런하지만 정신의 측면에서는 게으르고, 그대들의 (정신적) 빈곤함에 만족하며 의무의 앞치마를 이러한 만족 위에 걸친 채 살고 있다. 그대들은 그대들의 아이들 역시 그렇게 살기를 바란다!

45. 따라서 귀족적인 습관을 가진 인간은 남성이든 여성이든 완전히 탈진한 것처럼 안락의자에 털썩 주저앉는 것을 좋아하지 않느다. 다른 모든 사람들이 편안한 자세를 취하더라도, 예를 들어 기차로 여행할 때 의자에 등을 기대더라도 그는 그렇게 하지 않는다. 그는 궁정에서 몇 시간씩 서 있어도 피곤하지 않은 것처럼 보인다. 그는 자신의 집을 편안하게 정돈하지 않고 더 덩치가 큰 (또한 더 키가 큰) 존재의 처소인 것처럼 광대하고 장중하게 만든다. 그는 도전적인 말에 대해서도 침착과 정신의 쾌활함을 잃지 않고 대답한다. 그는 서민들처럼 기가 질리거나 압도되거나 부끄러워하거나 숨이 막히지 않는다. 그는 항상 강한 육체적 힘을 갖고 있는 것 같은 외관을 유지할 수 있다. 이와 마찬가지로 그는 곤경에 처해서도 쾌활함과 친절함을 끊임없이 유지함으로써 자신의 영혼과 정신이 위험과 기습을 견뎌낼 수 있다는 인상이 유지되기를 원한다.

46. 물론 지금도, 해를 입은 사람은 이 해가 어떻게 보상될 수 있는지는 전적으로 도외시하고 복수심에 차 재판에 호소한다. 그리고 이를 통해 우리의 혐오스러운 형법은 소매상인처럼 저울질하는 성격과 형벌에 의해 죄를 보상하고자 하는 성격을 갖게 된다.

### 제4권
47. 우리가 자신에 대해 아는 것? - 동물은 다른 동물을 보자마자 마음속으로 그것과 자신을 견주어본다. 그리고 야만 시대의 인간들 역시 그렇게 한다. 대부분의 경우 이러한 사실에서 어떤 인간이든 오직 자신이 갖는 방어력과 공격력과 관련해서만 자신을 알게 된다는 사실이 밝혀진다.

48. 자신의 약점을 예술가처럼 처리하는 것 - 만일 우리가 약점을 가질 수밖에 없다면, 그리고 그것을 우리를 지배하는 법칙으로 결국 인정해야 한다면, 나는 모든 사람들이 최소한 다음과 같은 예술가적인 힘, 즉 자신의 약점을 통해 자신의 덕을 오히려 두드러지게 할 줄 알고 자신의 약점을 통해 우리로 하여금 그의 덕을 열망하게 만들 줄 아는 힘을 갖기를 바란다. 위대한 예술가들은 극히 두드러지게 그러한 힘을 갖고 있었다.

49. 두려움 없는 사람들, 즉 항상 그리고 분명히 두려움을 일으키는 사람들에게는 본래 위엄과 의식이 필요하지 않다. 그들의 솔직하고 직선적인 언행은 그들이 자신감에 찬 무서운 인간들이라는 사실의 징표인데, 그들은 이런 언행을 통해 명성을 얻기도 하지만 그보다는 배척되는 경우가 더 많다.

50. 신속하게 경멸당하는 방법 - 빨리 그리고 많이 말하는 인간은 아무리 그럴듯하게 말을 해도 극히 짧은 기간의 교제만으로도 우리의 신뢰를 아주 심하게 잃게 된다. 그는 우리에게 성가시게 느껴지는 정도를 넘어 훨씬 더 낮게 평가되는 것이다. 왜냐하면 우리는 그가 이미 얼마나 많은 사람들에게 성가시게 되었는지 추측하며 그가 일으키는 불쾌감에다가 그에 대해 (타인들이 경험했으리라고) 우리가 가정하는 경멸을 덧붙이기 때문이다.

51. 어떤 논쟁에서 - A : 친구여, 자네는 목이 쉬도록 말했네! B : 그렇다면 내가 반박된 거로군. 더 이상 논쟁하지 마세.

52. 양심적인 사람들 - 그대들은 어떤 종류의 인간이 가장 엄격하게 양심을 지키는 것을 가장 가치 있게 여기는지에 대해 주목한 적이 있는가? 그들은 자신 안에 있는 많은 비참한 감각들을 의식하고 자신과 타인들에 대해 불안을 느끼며 자신의 내면을 가능한 한 숨기고자 하는 사람들이다. 그들은 양심과 의무를 엄격하게 지킴으로써 다른 사람이(특히 부하가) 그에게서 받게 될 것임에 틀림없는 엄격하고 가혹한 인상을 통해 자신에 대한 외경의 마음이 생기게 하려는 것이다.

53. 우아함의 추구 - 강한 성격의 소유자가 잔인한 성향을 갖지 않고 언제나 자신에게 사로잡혀 있지 않다면, 그는 자신도 모르게 우아함을 추구하게 된다. 그것이 그의 표지다. 이에 반해 약한 성격의 소유자들은 가혹한 판단을 좋아한다. 그들은 인간을 경멸하는 영웅들과, 존재를 종교적으로 혹은 철학적으로 비방하는 사람들과 사귀거나 엄격한 윤리와 고통스러운 '소명'의 배후에 틀어박힌다. 이를 통해 그들은 하나의 성격과 일종의 강함을 창조하고자 노력한다. 그리고 이들 역시 (강한 성격의 소유자와) 마찬가지로 자신도 모르게 그렇게 하는 것이다.

54. 독립 - 독립(그것의 가장 작은 형태가 '사상의 자유'라고 불리는 것이다)이란, 권력을 열망하는 사람이 결국 받아들이게 되는 체념의 형식이다. 그는 자신이 지배할 수 있는 것을 오랫동안 찾았지만 자기 자신 이외에는 아무것도 발견하지 못한 사람이다.

55. 도대체 누가 언제 고독해질까? - 두려워하는 사람은 고독이 무엇인지 모른다. 그가 앉는 의자의 뒤에는 항상 적이 있다. 오, 고독이라고 불리는 저 미묘한 감정의 역사를 누가 우리에게 말해줄 수 있을 것인가?

56. (다음 사실을) 고려하라! - 형벌을 받는 사람은 더 이상 범행을 저질렀던 그 사람이 아니다. 그는 항상 희생양이다.

57. 종속적인 사람들의 부적 - 명령하는 사람한테 불가피하게 종속될 수밖에 없는 사람은 (명령하는 사람에게) 공포감을 불어넣음으로써 그를 제약하는 것, 예를 들어 성실이라든지 정직이라든지 혹은 독설을 할 수 있는 혀를 가져야만 한다.

58. 육체와 영혼에서 나타나는 모순 - 소위 천재에게는 생리학적인 모순이 있다. 그는 한편으로는 야성적이고 무질서하며 무의식적인 많은 운동과 다른 한편으로는 최고의 목적성을 갖는 많은 운동을 갖는다. 이 경우 천재는 이 두 운동을 병치하고 뒤섞지만 또한 자주 서로를 대립시켜 보여주는 거울을 갖는다. 이러한 광경의 결과 천재는 흔히 불행해진다. 그리고 천재가 창작할 때 가장 행복하게 느낀다면 이는 그가 바로 지금 최고의 목적성을 갖는 활동을 통해 환상적이고 비이성적인 어떤 것을 하고 있고(바로 이것이 모든 예술이다) 또한 해야 한다는 사실을 잊고 있기 때문이다.

59. 자신을 기만하고 싶어 하는 것 - 예민한 후각을 갖고 있는 질투심 많은 인간들은 경쟁자에게 우월감을 느끼기 위해, 그를 보다 정확히 알려 하지 않는다.

60. 칭찬 - 그대를 칭찬하고자 하는 것을 알아챈 사람이 여기에 있다. 그대는 입술을 깨물고 그대의 가슴은 죄어온다. 아, 이 잔이 지나가기를! 그러나 그는 가지 않고 온다! 그렇다면 우리는 칭찬하는 사람의 달콤한 뻔뻔스러움을 마셔버리자! 그의 칭찬의 핵심에 대한 혐오감과 깊은 경멸을 극복하자. 기쁨에 넘쳐 감사하는 마음을 드러내는 주름살을 온 얼굴에 짓자! 그는 분명히 우리에게 잘하려 한 것이다! 그러나 이런 일이 일어나고 난 뒤인 지금 우리는 그가 자신을 매우 탁월하게 여기고 있다는 것을 알게 되고 그는 우리에게 승리를 거두었다. 그렇다! - 아니, 심지어 자신에게마저 그는 승리를 거두었다. 개자식! - 왜냐하면 이러한 칭찬을 그 자신한테서 쟁취하는 것은 그에게 쉽지 않았기 때문이다.

61. 친절한 기억 - 높은 지위를 가진 사람은 친절한 기억을 발달시키는 것이 좋다. 즉 사람들의 좋은 점들만 기억하고 나머지는 지워버리는 것이 좋다. 이를 통해 그는 그들이 자신에게 유쾌하게 의존하도록 만들 수 있다. 사람들은 자신에게도 이런 방식으로 대할 수 있다. 자신이 친절한 기억을 갖는지 갖지 않는지가 궁극적으로 자신에 대한 자신의 태도를 결정하고, 자신의 성향과 의도를 고상하고 자애롭게 보는지 아니면 그것을 불신에 차서 보는지를 결정하며, 궁극적으로 다시 성향과 의도 그 자체의 방식을 결정한다.

62. 아이 같은 - 아이처럼 사는 사람은, 즉 자신의 빵을 벌기 위해 싸우지 않고 자신의 행위에 궁극적인 의의가 귀속된다고 믿지 않는 사람은 언제나 아이 같다.

63. 자아는 모든 것을 가지려고 한다 - 일반적으로 인간은 소유하기 위해서만 행동하는 것처럼 보인다. 이러한 생각은 적어도 우리가 과거의 모든 행위를 통해 어떤 것을 소유하게 된 것처럼 간주하는 언어들에 나타나 있다('나는 말했다, 싸웠다, 승리했다'는 말은 내가 지금 나의 말, 싸움, 승리를 소유하고 있다는 것이다). 이 경우 인간은 얼마나 탐욕스럽게 보이는지! 과거조차 자신한테서 떼어놓지 않으면서 계속 소유하려고까지 하는 것이다!

64. 섬김의 정교함 - 섬김이라는 위대한 기술에서 가장 정교한 기술을 요하는 과제들 중 하나는 철저하게 자신의 명예를 추구하는 사람들을 섬기는 것이다. 그런 사람들은 모든 면에서 가장 강한 이기주의자면서도 결코 그런 사람으로 여겨지기를 원하지 않는다(이것도 그들의 야심 중 일부다). 아울러 그들에게는 모든 것이 자신의 의지와 일시적인 기분에 따라 일어나야만 하며 그것도 항상 그들 자신을 희생할 뿐 그들 자신을 위해서는 아무것도 탐하지 않은 것처럼 보이는 방식으로 일어나야 한다.

65. (청년을) 망치는 것 - (자신과) 똑같이 생각하는 사람을 (자신과) 다르게 생각하는 사람보다 더 많이 존경하라고 청년을 지도하는 것은 그 청년을 가장 확실하게 망치는 길이다.

66. 아첨하는 사람들에게도 관대하다 - 가장 영리하고 만족할 줄 모르는 야심가들은 아첨하는 사람들을 볼 때 자신들이 갖게 되는 경멸감을 그들이 알아채지 못하게 하면서, 그들에게 관대하게 대한다. 마치 관대할 줄밖에 모르는 신처럼.

67. 사실! 그렇다, 허구적인 사실!Facta! Ja Facta ficta! - 역사가는 실제 일어났던 사건이 아니라 단지 추정되는 사건들만을 다룬다. 오직 이러한 사건들만이 (후대에) 영향을 미쳤기 때문이다. 이와 마찬가지로 그는 추정상의 영웅들만을 다룬다. 역사가의 주제인 소위 세계사는 추정상의 행위들과 그것들의 추정된 동기들에 대한 의견들이며 이러한 의견들은 다시 (새로운) 의견과 행위들을 위한 동인이 되지만, 이것들의 실재성은 곧 다시 증발되어버리고 오직 증기로서만 영향을 미칠 뿐이다. 세계사란, 바닥을 헤아릴 수 없는 실재의 깊은 안개 위에 존재하는 환영들의 지속적인 출산과 잉태다. 모든 역사가들은 상상 이외에는 존재하지 않았던 사물들에 대해 이야기한다.

68. 공포와 사랑 - 사랑보다 인간에 대한 일반적인 통찰을 더욱 촉진한 것은 공포였다. 공포는 다른 사람이 어떤 존재인지, 그가 무엇을 할 수 있는지, 그가 무엇을 하려 하는지 추측하려 하기 때문이다. 이 경우 잘못파악하는 것은 위험과 불이익을 초래하게 될 것이다. 이에 반해 사랑은 다름 사람한테서 가능한 한 많은 아름다움을 보고자 하거나 그를 가능한 한 높이 보고자 하는 은밀한 충동을 갖고 있다. 이 경우 잘못 파악하는 것은 사랑에게는 즐거움이고 이익일 것이다. 그래서 사랑은 잘못 파악하는 것이다.

69. 우리가 더 이상 원하지 않는 친구 - 사람들은 자신의 희망을 만족시켜줄 수 없는 친구가 오히려 적이기를 바란다.

70. 단념하는 것 - 자신의 소유물의 어떤 것을 단념하고 자신의 권리를 포기하는 것은 만일 그것이 큰 부를 암시한다면 즐거움이 된다. 관대함은 이와 같은 것이다.

71. 환대 - 환대의 풍습이 갖는 의미는 타인의 마음 안에 깃들어 있는 적의를 마비시키는 것이다. 사람들이 타인을 더 이상 적으로 느끼지 않을 때 환대는 줄어든다. 환대의 악의적인 전제가 강할수록 환대도 거창해진다.

72. 순진의 위험 - 순진한 사람들은 모든 면에서 희생물이 된다. 무지 때문에 그들은 중용과 과도함을 구별하거나 필요한 때에 자기 자신을 조심하기 어렵기 때문이다. ... 그러나 극히 일반적으로 그리고 높은 위치에서 보면, 어떤 인간이나 사물을 잘 알지 못한 채 사랑하는 사람은 그것을 제대로 통찰할 수 있었다면 사랑하지 않았을 것의 포로가 된다. 경험, 신중함, 균형 있는 태도가 절실히 요구되는 경우에는 언제나 순진한 사람이 가장 철저하게 파멸하게 된다. 그는 맹목적으로 모든 것의 찌꺼기와 가장 밑바닥의 독을 다 마셔버려야 하기 때문이다.

73. 가능하면 의사 없이 산다 - 병자가 의사의 치료를 받는 것이 자신의 건강을 스스로 돌보는 것보다 더 경솔하다고 나는 생각한다. 의사의 치료를 받을 경우에는 의사가 지시하는 것만 엄격하게 지키면 된다. 그러나 병자가 자신의 건강을 스스로 돌볼 경우에 그는 저 지시가 목표하는 건강을 의사의 권유에 따라 돌보는 것보다 훨씬 더 주시하고, 훨씬 더 주의하며, 훨씬 더 많은 것을 자신에게 명령하고 금한다. 모든 규칙은 다음과 같은 효과를 갖는다. 즉 그것은 규칙의 배후에 있는 목적을 도외시하게 하면서 (사람들을) 더 경솔하게 만든다. 그리고 인류가 일찍이 그들의 의사와 같은 신에게 '신이 원하는 대로'라는 말에 따라 모든 것을 완전하고 성실하게 맡겼다면 인류의 경솔은 억제할 수 없이 파괴적인 것이 될 정도로까지 심해졌을 것이다!

74. 아직 충분하지 않다! - 어떤 것을 증명하는 것으로는 아직 충분하지 않다. 사람들은 인간들을 그것으로 유혹하거나 고양해야 한다. 이 때문에 현명한 사람은 자신의 지혜를 말하는 법을 배워야 한다. 그리고 그것이 자주 어리석은 소리처럼 들리도록.

75. 자선가 - 자선가는 자선을 베풀며 마음의 욕구를 충족시킨다. 이러한 욕구가 강할수록 그는 그 욕구를 가라앉히는 데 기여하는 타인을 덜 고려하게 된다. 그는 사정에 따라서는 (타인에게) 딱딱해지고 (타인을) 모욕하기도 한다. (사람들은 유대인의 선행과 자비에 대해 그렇게 말한다. 주지하듯이 유대인의 선행과 자비는 다른 민족들보다 좀 심하다.)

76. 대용 양심 - 어떤 인간은 다른 인간의 양심이다. 그리고 이는 다른 인간이 그것 이외의 양심을 갖고 있지 않을 경우 특히 중요하다.

77. 우리는, 경탄하는 사람들을 가끔 비난하는 자들로 변화시킴으로써 그들에게 숨을 고를 수 있는 여유를 줘야 한다. 어느 누구도 끊임없이 광채를 발휘하고 깨어 있게 하는 호의를 견딜 수 없기 때문이다. 이런 종류의 대가는 호의를 베풀지 않는다. 그 대신 그는 우리 앞을 걸어갈 때 우리가 증오하는 엄격한 선생이 된다.

78. 힘의 감정 - 다음의 사실을 구별하기 바란다. 힘의 감정을 처음 획득하고자 하는 사람은 모든 수단에 호소하며 그 감정을 길러줄 수 있는 어떤 것도 경멸하지 않는다. 그러나 힘의 감정을 소유한 사람은 취향이 매우 까다롭고 고상하게 되었다. 따라서 어떤 것이 그에게 만족을 주는 일이 드물다.

79. 약속을 하는 가장 좋은 방법 - 어떤 약속이 이루어질 경우, 약속을 구성하는 것은 말이 아니라 말의 배후에서 말로 표현되지 않는 것이다. 오히려 말은 약속을 하는 저 힘의 일부분인 힘을 방출하고 소모함으로써 약속을 더 약하게 만든다. 따라서 그대들은 손을 뻗어 손가락을 입에 대라. 그러면 그대들은 가장 확실하게 서약한 것이 된다.

80. 괴로움에 대한 용기 - 현재 우리가 그런 것처럼, 우리는 상당히 많은 불쾌를 견딜 수 있다. 그리고 우리의 위는 이 무거운 음식물(불쾌)을 소화하는 데 적합하게 만들어져 있다. 아마 그것이 없다면 우리는 인생이라는 식사 시간을 무미건조하게 생각하게 될 것이다. 고통을 기꺼이 견디려는 의지가 없다면 우리는 너무 많은 기쁨을 놓칠 것임에 틀림없다!

81. 근거들과 그것들의 무근거성 - 그대는 그를 혐오하며 이렇게 혐오하게 된 근거들을 풍부하게 제시한다. 그러나 나는 그대의 혐오만을 믿을 뿐, 그대가 제시하는 근거들은 믿지 않는다! 본능적으로 생기는 것을 하나의 이성적인 추론인 양 자신과 상대방에게 제시하는 것은 자기 자신을 미화하는 것이다.

82. 허영심 - 허영심은 독창적으로 보이는 것에 대한 두려움, 즉 긍지의 결여다. 그러나 그것에 반드시 독창성이 없는 것은 아니다.

83. 삶의 중요한 지혜는 어떤 의미의 잠이든 적시에 잘 줄 아는 것이다.

84. 검증된 조언 - 위로가 필요한 모든 사람들에게, 그들이 처한 상황에서는 어떠한 위로도 도움이 되지 않는다는 주장만큼 효과적인 위로 수단은 없다. 이런 주장은 그들을 탁월한 존재로 인정하는 것이기 때문에 그들은 다시 머리를 쳐들 수 있게 되는 것이다.

85. 자신의 '개성'을 잘 아는 것 - 처음 우리를 대하는 낯선 사람들의 눈에는 우리가, 우리 스스로 우리 자신을 바라보는 것과 전혀 다른 존재로 보인다는 사실을 우리는 너무 쉽게 잊어버린다.

86. 결혼 전에 이루어지는 숙고의 표본 - 그녀가 나를 사랑한다면 그녀는 결국 내게 얼마나 성가신 존재가 될 것인가! 또한 만일 그녀가 나를 사랑하지 않는다면 그녀는 결국 정말로 얼마나 성가신 존재가 될 것인가! 문제는 단지 두 가지 다른 종류의 성가심에서 선택을 하는 것일 뿐이다. 따라서 결혼하자!

87. 요컨대, 사람들은 못된 짓에 대해서도 재기와 떳떳한 양심을 가져야 한다. 이것은 속은 사람으로 하여금 기만과 거의 화해하게 한다.

88. 허영심을 갖지 않는 것 - 정열적인 사람들은 다른 사람들이 무엇을 생각하는지 거의 고려하지 않는다. 그들의 상태는 그들을 허영심 이상으로 높인다.

89. 교육 - 교육이란 생식을 계속하는 것이다. 그리고 그것은 나중에 자주 덧붙여지는 생식에 대한 미화다.

90. 상이한 종류의 금지 - 여성은 자신의 연인이 자신보다 못하다고 생각할 경우에 얼굴이 창백해진다. 남성은 자신이 자신의 연인보다 못하다고 생각할 경우에 얼굴이 창백해진다. 이 경우 문제시되는 것은 완전한 남성과 여성이다. 보통 자신감과 힘의 감정을 지닌 인간인 완전한 남성들은 열정에 빠지면 부끄러워하고 자신을 의심한다. 그러나 완전한 여성들은 보통 자신이 약하고 헌신할 준비가 되어 있다고 느끼지만 예외적인 열정의 상태에서는 긍지를 갖고 힘의 감정을 갖는다. 그러한 사람으로서 여성은 이렇게 묻는다. 누가 나에게 어울릴까?

91. 불사의 존재로 만드는 것 - 자신의 적을 죽이려는 사람은 바로 그 때문에 적이 자기 마음속에서 영원한 존재가 되는 것은 아닌지 잘 생각해보라.

92. 우리의 성격에 반해서 - 우리가 말해야 하는 진리가 우리의 성격에 반하는 것일 경우 - 이는 자주 있는 일인데 -, 우리는 서툴게 거짓말하는 것처럼 행동하고 불신을 초래한다.

93. 공적인 고발자와 사적인 고발자 - 고발하고 심문하는 모든 사람을 정확히 관찰해보라. 이 경우 그는 자신의 성격을 드러낸다. 그리고 그가 추적하고 있는 이른바 범죄자의 성격보다 더 나쁜 성격을 드러내는 일이 드물지 않다. 고발자는, 어떤 범죄나 범죄자에 대항하는 사람은 이미 그 자체로 좋은 성격의 소유자이거나 선한 존재로 간주되어야 한다는 것을 전적으로 순수하게 믿는다. 그래서 그는 제멋대로 군다. 그는 자신을 적나라하게 드러낸다.

94. 최악의 적은 어디에 있는가? - 자신의 대의를 훌륭하게 추진할 수 있고 이러한 사실을 의식하는 사람은 자신의 적대자들에 대해 대체로 화해적인 기분을 갖고 있다. 그러나 자신의 대의가 좋은 대의라고 믿으면서도 그것을 수호하는 데 자신이 능숙하지 않다는 사실을 알게 되면 사람들은 자신의 대의에 대한 적대자에게 원한과 화해할 수 없는 증오를 품는다. 모든 사람은 이에 따라 자신의 최악의 적을 어디서 찾을 수 있는지 헤아려보는 것이 좋다.

95. 진실을 연기하는 것 - 많은 사람들은 진실하다. 이는 그들이 감각을 속이는 것을 싫어하기 때문이 아니라 이러한 거짓을 사람들로 하여금 믿게 하는 것에 서툴기 때문이다. 요컨대 그는 배우로서의 재능에 자신이 없기 때문에 정직, 즉 '진실을 연기하는 것'을 선호한다.

96. 희생물의 교활함 - 우리가 어떤 사람을 위해 희생했을 경우, 그 사람을 오해하면서 그가 그랬으면 하고 우리가 바라는 대로 그가 나타나야만 하는 기회를 그에게 주는 것은 슬픈 교활함이다.

### 제5권
97. 적의 의견 - 가장 영리한 두뇌라도 얼마나 치밀한지 혹은 얼마나 허약한지를 측정하기 위해서는 그것들이 적의 의견을 어떻게 파악하고 재현하는지에 주의해야만 한다. 이 경우 모든 지성의 타고난 정도가 드러난다. 완전한 현인은 자신도 모르게 적을 이상적으로 만들고 적의 모순을 모든 오점과 우연에서 벗어나게 한다. 이를 통해 그의 적이 빛을 발하는 무기를 가진 신이 되었을 경우에야 비로소 그는 적과 싸운다.

98. 탐구하는 사람들인 우리는 모든 정복자, 발견자, 선원, 모험가와 마찬가지로 대담한 도덕성을 가지고 있으며 전체적으로 보아 악한 사람으로 간주되는 것을 감수해야만 한다.

99. 대변한다 - 소박한 풍경은 위대한 풍경 화가들을 위해 존재한다. 이에 반해 주목할 만하고 희귀한 풍경은 시시한 풍경 화가들을 위해 존재한다. 즉 자연과 인간성의 위대한 것들은 그것들에 대한 숭배자들 중에서 시시하고 평범하며 야심적인 사람들을 대변하지만, 위대한 사람은 소박한 사물들을 대변한다.

100. 알지 못하는 사이에 몰락하는 것을 피하는 법 - 우리의 능력과 위대함은 단번에 무너지는 것이 아니라, 끊임없이 잘게 부서져 내린다. 모든 것 속으로 들어가 자라고 어디에나 달라붙을 줄 아는 식물, 이것이 우리에게 있는 위대한 것을 파멸시킨다. 그것은 매일, 매시간 간과되고 있는 우리 주변의 비참함이며 이런저런 작고 소심한 감각의 수천 개의 작은 뿌리가 되어 우리의 이웃, 직장, 교제, 일상의 일에서 자라난다. 우리가 이 작은 잡초를 조심하지 않으면 알지 못하는 사이에 그것 때문에 몰락하게 된다! 그리고 그대들이 완전히 몰락하기를 원한다면 차라리 단번에 그리고 갑작스럽게 몰락하라. 그러면 그대들 뒤에 숭고한 파편이 남을 것이다! 그리고 지금 두려워할 수밖에 없는 것과 같은 두더지 구멍이 남지 않을 것이다!

101. 규칙 - "내게 규칙은 언제나 예외보다 더 흥미롭다"라고 느끼는 사람은 더 멀리 인식하는 사람이며 전문가에 속한다.

102. 교육에 대해 - 우리의 교육 방식과 교수 방식이 갖는 가장 보편적인 결함이 내게 점차 분명해졌다. 아무도 고독을 견디는 것을 배우지도 않고 추구하지도 않고 가르치지도 않는다.

103. 저항에 대해 놀람 - 어떤 것을 우리가 꿰뚫어 볼 수 있게 되었을 때 우리는 그것이 더 이상 우리에게 저항할 수 없다고 생각한다. 그리고 이때 우리는 우리가 꿰뚫어 볼 수는 있지만 그것을 뚫고 나갈 수는 없다는 사실에 놀란다! 이는 파리가 모든 유리창 앞에서 겪게 되는 어리석음과 놀라움과 동일한 것이다.

104. 스승과 제자 - (어떤 스승이) 학생들에게 자신을 조심하라고 경고하는 것은 제자를 사랑하는 스승의 도리다.

105. 감사는 성가신 것이고 고독과 침묵에 대한 경외를 결여하고 있기 때문이다. ... 여러 의견들에 의해 뒤죽박죽된 머리를 가진 이런저런 사람들을 누가 도왔는지도 알아채지 못하게 도울 것! 이런 사람들에 대해 권리를 주장하거나 승리를 축하하려 들지 말고, 오히려 그들이 눈에 띄지 않는 약간의 암시나 반박 후에 올바른 것을 스스로 말한 뒤, 이에 대해 긍지를 갖고 앞으로 나아가도록 그들에게 말할 것!

106. "망상을 사라지게 하라! 그러면 '아 슬프다!'도 사라진다. 그리고 '아 슬프다'와 함께 슬픔도 사라진다." (마르쿠스 아우렐리우스 Marcus Aurelius)

107. 성급함 - 행동형 인간과 사색형 인간 모두에게 어느 정도의 성급함이 생기는 경우가 있다. 이러한 성급함 때문에 그들은 실패할 경우 정반대의 영토로 움직이게 되며, 그 영토에 열정적인 관심을 갖고 새로운 기획에 몰두하게 된다. 거기서도 역시 성공이 지연되어 다시 추방될 때까지. 이렇게 그들이 격렬하게 모험하면서 많은 영토들과 자연들을 직접 경험하고 방황하게 되면, 마침내 그들은 엄청난 방황과 연습을 통해 인간과 사물에 대한 박식함을 갖게 되고 그들의 욕구가 어느 정도 완화되면서 강력한 실천가가 될 수 있다. 따라서 성격의 결함은 천재의 학습장이 된다.

108. 대단한 행운 - 훌륭하게 형성된 지성을 갖고 있으면서 이러한 지성에 속하는 성격과 기호 그리고 체험들까지 갖고 있는 인간, 이는 매우 드문 일이지만 황홀하게 만드는 것이다.

109. 어떤 만남의 자리에서 - A : 자네는 어디를 바라보고 있는가? 자네는 상당히 오래 여기에 멈춰 서 있군. B : 내가 항상 보고 있는 것은 낡은 것과 새로운 것이네! 어떤 일에 내 도움이 필요하면, 나는 그것에 너무나 넓고 깊게 끌려 들어가서는 결국 그것의 밑바닥까지 접하게 되고, 그것이 그렇게 도울 만한 가치가 전혀 없었다는  사실을 발견한다네. 그러한 모든 경험들의 끝에는 일종의 비애와 무감각이 존재하지. 나는 매일 세 번 이것을 하나씩 체험하네.

110. 명성이 손실을 초래한다 - 유명하지 않은 인물로서 사람들에게 이야기해도 좋다는 것은 얼마나 큰 이점인가! 신들이 우리한테서 익명을 빼앗아 우리를 유명하게 만들 경우 '우리 덕의 절반'을 앗아간다.

111. 자신을 변명하지 않는다 - A : 그런데 자네는 왜 자신을 변명하려 하지 않는가? B : 이 경우에도 또한 수백 가지 다른 경우에도 나는 자신을 변명할 수 있을 것이네. 그러나 나는 변명에 존재하는 기쁨을 경멸해. 왜냐하면 (내가 변명해야 하는) 그러한 일들은 내게 그다지 중요하지 않기 때문이야. 오히려 저 속 좁은 사람들에게 음흉한 기쁨을 주는 것보다는 오점을 몸에 붙이고 있는 게 더 낫지. 그들은 이렇게 말하면서 기뻐한다네. "그는 이런 일들을 매우 중요하게 여긴다!" 그러나 이것은 전혀 사실무근일세! 나에 대한 잘못된 생각을 고치는 것을 의무로 생각하기 위해 나는 나 자신을 더 중요하게 여겨야 할 것이네. (그러나) 나는 나에 대해 너무나 무관심하고 무성의하며, 나에 의해 일어나는 일에 대해서조차 마찬가지지.

112. 우리는 어디에 우리의 집을 세워야 하는가 - 그대가 고독할 때 자신을 위대하고 생산적이라고 느낀다면, 사교는 그대를 왜소하고 황페하게 만들 것이다. 그리고 그 역도 참이다. 아버지의 힘찬 부드러움과 같은 기분이 그대를 사로잡는 곳에 그대의 집을 세워라, 혼잡 속에서든 정적속에서든. 내가 아버지인 곳, 그곳에 조국이 있다.

113. 사귀기를 원한다 - 불 속에 넣었다가 적시에 꺼낸 밤처럼 부드럽고 맛있고 영양이 풍부해진 사람들과 사귀기를 원한다면, 우리가 너무 많은 것을 바라는 것일까? 인생에서 거의 아무것도 기대하지 않고 인생을 자신들이 당연히 받아야 할 것이 아니라 새와 벌이 그들에게 보내준 것처럼 선사된 것으로 받아들이는 사람들을! 자신이 보수를 받았다고 느끼기에는 자신에 대한 긍지가 너무 강한 사람들을! 그리고 인식과 성실함의 정열이 너무 진지해서 명성을 추구할 시간도 생각도 없는 사람들을! 이런 사람들을 우리는 철학자라고 부를 것이다. 그리고 그들 자신은 보다 겸손한 이름을 변함없이 발견할 것이다.

114. 악한 자는 고독 속에서 가장 많이 그리고 가장 탁월하게 악하므로 도처에서 연극만 보는 사람의 눈에는 가장 아름답게 악하다.

115. 내게는 이미 진리가 큰 힘을 갖고 있는 것만으로 충분하다. 그러나 진리는 싸울 수 있어야 하고 적대 세력을 갖고 있어야 한다. 그리고 우리는 때때로 진리에서 벗어나 비진리에서 원기를 회복할 수 있어야 한다. 그렇지 않으면 우리에게 진리는 지루하고 무력하며 무미건조한 것이 되며 우리 역시 바로 그런 존재가 될 것이다.

116. 감상적으로 생각하지 않는 것 - 우리가 우리 자신의 이익을 위해 하는 일이 타인한테서나 우리 자신한테서 어떠한 도덕적인 찬사를 받아서는 안 된다. 우리가 자신을 기쁘게 하기 위해 하는 일 역시 마찬가지로 도덕적인 찬사를 받아서는 안 된다. 이러한 경우에 감상적으로 생각하기를 거부하고 자기 자신에게서 모든 감상적인 것을 내던지는 것은 고귀한 모든 인간들의 기품 있는 태도다. 그리고 이러한 기품 있는 태도에 익숙해진 사람은 다시 소박함을 회복한다.

117. 제3의 눈 - 뭐라고? 그대에게는 아직 극장이 필요하지 않은가? 그대는 아직 젊은가? 영리해져라. 그리고 비극과 희극이 가장 잘 연출되는 곳에서 비극과 희극을 구하라! 더 흥미진진하고 더 진지하게 그것들이 행해지는 곳을 구하라! 그렇다. 이 경우 단지 관객으로 머무는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 그러나 그것을 배우라! 그러면 비록 그대 자신의 정열이 그대를 사로잡더라도 그대는 그대에게 어렵고 고통스럽게 느껴지는 거의 모든 상황에서 기쁨으로 통하는 작은 문과 피난처를 갖게 된다. 연극에서처럼 (세상을) 내려다보는 눈을 열어라. 다른 두 개의 눈을 통해 세계를 들여다보는 커다란 제3의 눈을 열어라!

118. 사랑하도록 유혹한다 - 우리는 자기 자신을 증오하는 사람을 두려워해야 한다. 우리는 그의 분노와 복수의 희생자가 될 것이기 때문이다. 따라서 우리가 어떻게 하면 그로 하여금 자기 자신을 사랑하도록 유혹할 수 있는지 생각해보자!

119. 간단히 말해 일반적인 화해의 정신으로 행동하자. 우리가 이야기되거나 칭찬이나 비난을 받거나 기대나 희망의 대상이 된다고 해도 거기에 귀 기울이지 말자. 그것에 대해 절대로 생각하지 말자!

120. 고독한 사람들의 질투 - 사교적인 사람들과 고독한 사람들 사이에는(양자에게 모두 재기가 있다고 전제한다면) 다음과 같은 차이가 있다. 전자는 어떤 사물이든지 간에 그것에 대해 (다른 사람들에게) 전달할 수 있는 적절한 표현을 자신의 재기 속에서 발견하는 그 순간부터 그 사물에 만족하거나 거의 만족하게 된다. 그것은 그들을 악마와도 화해시킨다! 그러나 고독한 사람들은 어떤 사물에 대해 무언의 환희와 고통을 느낀다. 그들은 자신들의 가장 내적인 문제들을 재기발랄하고 찬란하게 전시하는 것을 혐오한다. 그들이 너무나 고상한 애인의 의상을 혐오하는 것처럼. 이때 그들은 우울하게 애인을 바라본다. 그녀가 다른 사람들의 마음에 들려 한다는 의심을 그가 품고 있는 것처럼! 이것이 모든 고독한 사상가들과 열정적인 몽상가들이 에스프리에 대해 갖는 질투심이다.

121. 숨어 있는 사람들 - 황홀한 마음마저 단단히 붙잡아 억제하면서 절도라는 순결을 잃는 것보다는 차라리 침묵을 택하는 저 사람들을 아직 본 적 없는가? 그리고 인정받으려 하지 않고 모래에 찍힌 자신들의 발자국을 거듭해서 지우고, 숨어 지내기 위해 다른 사람들과 자기 자신을 기만하는 사람으로 존재하는, 저 불편하지만 흔히 너무나 좋은 본성을 가진 사람들을.

122. 드문 절제 - 다른 사람을 판정하려 하지 않고 그 사람에 대해 생각하는 것을 삼가는 것은 흔히 사소하지 않은 인간미의 표시다.

123. 진리는 힘을 필요로 한다. - 진리 그 자체는 힘이 아니다. (진리에) 아첨하는 계몽주의자가 아무리 반대로 말하는 데 익숙해 있을지라도! 진리는 오히려 힘을 자기편으로 끌어들이거나 힘의 편이 되지 않으면 안 된다. 그렇지 않으면 그것은 항상 다시 몰락하게 될 것이다! 이것은 지금 충분히, 아니 필요한 것보다 더 충분히 증명되었다!

124. 배움 - 미켈란젤로는 라파엘로에게서 연구를 보았고, 자신에게서는 자연적인 본성을 보았다. 그리고 라파엘로에게서는 배움을, 자신에게서는 천부적인 재능을 보았다. 그러나 위대하지만 옹졸한 자(미켈란젤로)에게 전적으로 경의를 표하며 말하는데, 그것은 옹졸한 견해다. 도대체 천부적인 재능이란 우리의 선조 혹은 훨씬 더 이전의 단계들에서 배움, 경험, 연습, 동화, 섭취의 더욱 오래된 부분을 가리키는 것 이외에 무엇이겠는가! 그리고 또한 배우는 사람은 자기 자신에게 재능을 부여하는 것이다. 다만 배우는 것은 그렇게 쉬운 것이 아니며 단지 선한 의지의 문제만이 아니다. 사람들은 배울 수 있어야 한다. 흔히 예술가의 경우에는 시기심, 혹은 낯선 것을 느낄 때 곧 자신의 가시를 세우면서 자신도 모르게, 배우려는 자세 대신 방어 자세를 취하게 하는 자존심이 그러한 배움에 저항한다. 라파엘로는 괴테와 마찬가지로 시기심도 자존심도 없었다. 이 때문에 그는 위대한 학습자였으며, 선조들의 역사의 체에 의해 깨끗하게 걸러진 저 광맥의 단순한 착취자가 아니었다. 배우는 자로서 라파엘로는 그의 위대한 경쟁자가 자신의 '자연적인 본성'이라고 지칭했던 것을 동화시키는 동안 우리 눈앞에서 사라진다. 가장 고귀한 도둑이라 할 수 있는 라파엘로는 매일 그러한 자연적인 본성 중 일부를 가져갔다. 그러나 그는 미켈란젤로 전체를 운반해 자신 안에 들이기 전에 죽었다. 그리고 새로운 학습 계획의 시작이라고 할 수 있는 그의 마지막 계열의 작품들은 덜 완전하며 덜 훌륭하다. 왜냐하면 위대한 학습자는 그의 가장 어려운 과제를 수행하는 동안 죽음으로 방해를 받았으며 그가 지향했던 궁극적 목표를 자신과 함께 갖고 가버렸기 때문이다.

125. 플라톤과 아리스토텔레스처럼 근본적으로 다른 두 사람은, 그들 자신이나 인간뿐 아니라 궁극적인 지복을 누리고 있는 신들에 대해서조차 무엇이 최고의 행복인지에 대한 견해에서 일치했다. 그들은 그것을 인식에서, 즉 발견하고 발명하는 숙련된 지성의 활동에서 발견했다.

126. 이 철학 전체는 그것의 모든 우회로와 함께 어디로 가려 하는 것인가? 그것은 말하자면 하나의 지속적이고 강한 충동을 이성으로 번역하는 것 이상의 일을 하는가? 이러한 충동이란 부드러운 태양, 발고 생동하는 대기, 남쪽의 식물, 바다의 숨결, 고기와 계란과 과일로 이루어진 가벼운 식사, 뜨거운 음료수, 며칠 동안의 조용한 산책, 적은 말수, 드물지만 신중한 독서, 혼자 거주함, 청결하고 질박하며 거의 군인 같은 생활 습관, 요컨대 내 취미에 가장 적합하고 내게 가장 도움이 되는 모든 것들에 대한 충동이다.

127. 나비는 자신이 단지 하루밖에 살지 못할 것이라는 사실, 자신의 허약한 날개에는 밤이 너무 차가울 것이라는 사실을 염려하지 않고 이리저리 날아다닌다. 아마 나비를 위해서도 하나의 철학이 발견될 수 있을 것이다. 비록 그것이 나의 철학이 아닐지라도.

128. 이 사람들은 자기 자신을 거듭 추월하고 다른 누가 자신을 따라오는지 전혀 생각하지 않는 사람들이다. "내가 정지하는 곳에서 나는 혼자라는 사실을 발견한다. 내가 무엇 때문에 정지해야만 하는가! 사막은 아직 더 뻗어 있다!" 앞서 가는 사람은 그렇게 느낀다.

129. 세계에 윤리적인 질서가 존재한다는 망상 - 모든 죄에게 그 대가를 받을 것을 요구하는 것과 같은 영원한 필연성은 결코 존재하지 않는다. 이러한 것이 존재한다는 망상은 끔찍하면서도 극히 작은 범위에서만 유용한 것이었다. 이는 죄로 느껴지는 모든 것이 죄라는 생각이 망상인 것과 마찬가지다. 사물이 아니라 결코 존재하지 않는 사물에 대한 의견이 인간을 그렇게 혼란스럽게 만든 것이다.

130. 동맹 관계에 있는 위엄과 무지 - 우리가 무엇에 정통한 경우 우리는 겸손해지고 행복감을 느끼며 독창적으로 된다. 우리가 충분히 배우고 우리의 눈과 귀를 충분히 연 경우 언제든 우리의 영혼은 유연함과 우아함을 더 보이게 된다. 그러나 우리가 거의 파악하지 못하고 제대로 배우지 못한 경우에는 어떤 사태를 포용하면서 자신을 사랑스러운 존재로 만드는 것이 어렵게 된다. 오히려 우리는 도시, 자연, 역사를 무뚝뚝하면서도 무감각하게 통과하며 이러한 태도와 차가움이 마치 탁월함의 결과인 것처럼 약간의 자랑을 느끼게 된다. 이뿐 아니라 우리의 무지와 빈약한 지식욕은 자신을 위엄과 성격으로서 가장하면서 거만하게 걷는 법에 정통하다.

131. 값싸게 산다 - 가장 값싸고 가장 무해한 삶의 방식은 사상가의 삶이다. 핵심만을 말하자면 그는 다른 사람들이 경시하고 방기하는 사물들을 가장 많이 필요로 하기 때문이다. 그 다음에, 그는 쉽게 기뻐하며 돈이 많이 드는 향락 수단도 알지 못하기 때문이다. 그의 일은 힘들지 않으며 말하자면 남국적이다. 그의 낮과 밤은 양심의 가책을 통해 망쳐지지 않는다. 그는 갈수록 정신이 조용해지고 강력해지며 밝아질 정도로만 움직이고 먹고 마시고 잔다. 그는 자신의 육체에 대해 기뻐하며 그에게는 그것을 두려워할 어떤 이유도 없다. 나중에 그는 때때로 자신의 고독을 좀더 사랑스럽게 포옹하기 위한 사교 이외에는 어떠한 사교도 필요로 하지 않는다. 그는 살아 있는 자들 대신 죽은 자들과 사귄다. 그리고 그는 친구의 경우에도 친구를 대신할 사람들을 갖는다. 즉 지금까지 살았던 최상의 인간들을 친구로 갖는다. 인간의 삶을 값비싸게 만들기 때문에 힘들고 또한 자주 견딜 수 없게 만드는 것은 (철학자들이 갖는 것과는) 정반대의 욕망과 습관이 아닌지 생각해보라. 물론 다른 의미에서 사상가의 삶은 가장 값비싼 삶이다. 그에게는 좋은 것이 아무것도 없다. 그리고 최상의 것이 없다는 것이야말로 여기서는 견디기 어려운 결핍일 것이다.

132. 영혼의 야전 약국 - 가장 강한 약은 무엇일까? 승리다.

133. 잊지 말 것 - 우리가 높이 올라가면 올라갈수록, 날 수 없는 사람들에게 우리는 더욱 작게 보인다.

### 해설
134. 니체는 모든 도덕규범이 사실 인간이 육체적인 삶과 정신적인 삶을 건강하면서도 강인한 삶으로 구현해나가는 데 도움이 되는 지침에 불과하다고 본다. 즉 니체에 따르면 도덕규범은 인간의 경험적인 현실을 초월한 것으로서 시대와 장소를 막론하고 무조건 타당한 것이 아니라, 건강한 삶을 실현하기 위해 필요하다면 얼마든지 변형할 수 있고 다른 것으로 대체할 수 있는 것이다.

135. 이런 맥락에서 니체는, 전통적인 철학의 진정한 극복은 흔히 전통 철학의 극복자로 알려져 있는 칸트의 철학마저 자명하게 전제했던 도덕에 대한 순진한 신뢰를 극복함으로써만 가능하다고 본다.

136. 니체가 이른바 무조건 타당한 초월적인 도덕규범을 비판하는 것은 초월적인 것이 존재하지 않을 뿐만 아니라 초월적인 도덕규범이 사람들의 나약함과 비겁함에서 비롯된다고 보기 때문이다. 근대의 많은 사람들이 신을 믿지 않게 되었음에도 초월적인 도덕규범의 존재를 여전히 믿고 있는 것은 사람들이 초월적인 신의 존재를 믿게 되는 심리 기제에 의해 여전히 지배되고 있기 때문이다. 사람들은 변화무쌍하며 결국 죽음으로 끝나는 덧없는 현실을 자신의 힘으로 견뎌낼 힘을 갖고 있지 않기 때문에 가공의 신에 의존한다. 이와 마찬가지로 사람들은 변화무쌍한 현실에서 유연히 대처할 수 있는 건강하고 강인한 힘을 갖고 있지 않기 때문에 이른바 무조건적인 도덕 법칙에 의지하고 집착함으로써 정신적인 안정감을 찾으려 한다. 초월적인 신과 초월적인 도덕에 대한 믿음의 원천이 되는 이러한 나약함과 비겁함을 니체는 데카당스라고 부른다. 이런 의미에서 니체의 도덕 비판은 궁극적으로는 플라톤과 기독교의 등장 이후 서양문명을 지배하고 있는 나약함과 비겁함, 즉 데카당스에 대한 비판이다.

137. 니체는 근대에 일어난 신의 죽음과 함께 이미 이러한 다양한 실험들이 행해지고 있다고 본다. 물론 이러한 실험들을 수행하는 사람들은 "범죄자, 자유사상가, 비도덕적인 간간, 악한"으로서 여전히 비난받고 있다. 그러나 이들의 실험은 그것이 설령 실현되지 않을지라도, 유일한 도덕은 존재하지 않으며 이른바 유일한 도덕은 사람들에게 잠재해 있는 너무 많은 좋은 힘들을 파괴하고 인류에게 너무 많은 대가를 치르게 한다는 사실을 상기시킨다는 점에서 지대한 의미를 갖는다. 니체는 인습적인 도덕에 반하는 사람들이 보통 독창적이고 생산적인 사람들이며 이제 이들이 더 이상 희생되어서는 안 된다고 말한다. 이제는 행동과 사상과 관련해 기존의 도덕에서 벗어나는 것이 더 이상 해로운 것으로 간주되어서는 안 된다는 것이다.

138. 니체의 <아침놀>이 취하고 있는 잠언 모음집이라는 형식 역시 니체의 사상이 실험적인 성격을 갖는다는 것과 무관하지 않다. 니체는 헤겔 같은 사상가처럼 체계를 추구하지 않는데, 이는 체계로 정리해낼 수 없는 다양한 폭과 깊이를 갖는 현실에 다양한 각도에서 실험적으로 접근하기 위한 것이라고 볼 수 있다. 잠언은 이렇듯 다양한 사유 실험을 하기에 적합한 글쓰기이다.

139. 에픽테토스적 인간은 신을 믿지 않고 자신의 이성에 철저하게 의존하면서도 항상 평온한 마음과 여유와 미소를 잃지 않는다. 그는 자신에 대한 긍지와 자부심과 용기를 가지면서도 다른 사람들을 간섭하지 않으며 다른 사람들의 부드러운 접근을 허용한다. 이에 비해 기독교인은 현세에서 자족하지 않고 피안에 대한 희망 속에서 살며, 자신의 행복을 자신한테서 얻는 것이 아니라 신적인 사랑과 은총에 의해서 주어지는 것으로 본다. 이런 의미에서 기독교는 의지와 이성이 약한 노예들을 위한 종교다. 이러한 기독교인과는 달리 에픽테토스는 자신의 행복이 외부로부터 선물과 은총으로 주어지기를 희망하지 않고 행복을 소유하며 행복을 자신의 손에 용감하게 쥐고 있다. 세계 전체가 행복을 그에게서 빼앗으려고 할 경우, 그는 세계 전체와 싸운다.
