# 의지와 표상으로서의 세계
### 지은이 : 아르투어 쇼펜하우어
### 출판사 : 을유문화사
### 읽은 날 : 2019.12.31

‘‘세계는 나의 표상이다’-이 말은 삶을 살면서 인식하는 모든 존재자에게 적용되는 진리다.’

‘세계에 속하고 속할 수 있는 모든 것은 불가피하게 이처럼 주관에 의해 조건 지어진 상태에 있으며, 주관을 위해서만 존재한다. 세계는 표상이다.’

‘베단타학파의 근본 교의는 물질의 존재, 즉 고체성, 불가입성, 전충성을 부정하는데 있는 것이 아니라 – 이걸 부정하는 것은 미친 짓이겠지만 – 물질에 대한 일반의 개념을 바로잡아 그것이 인간의 지각과 무관한 어떠한 본질도 갖고 있지 않으며, 존재와 지각 가능성은 동의어임을 강력히 주장하는 데 있다. 이 말은 경험적 실재성과 초월적 관념성의 양립을 충분히 표현하고 있다.’-아시아인들의 철학에 관하여, 윌리엄 존스

‘세계가 한편으론 철저히 표상이듯이 다른 한편으론 철저히 의지 이기도 하기 때문이다. 하지만 이 양자 중 어느 것도 아닌 객관 그 자체인 실재(칸트의 사물 자체도 유감스럽게도 그의 수중에서 실재로 변질되고 말았다)는 꿈에 나타나는 괴물이며, 그러한 가정은 철학에서 현혹하는 빛이다.’

‘모든 것을 인식하지만 어느 것에 의해서도 인식되지 않는 것이 주관이다. 따라서 주관은 세계의 담당자이며, 현상하는 모든 것과 모든 객관을 관통하며 항시 그 전제가 되는 조건이다. 왜냐하면 항상 현존하는 것은 오직 주관에 대해서만 존재하기 때문이다.’

‘지성의 유일한 기능이자 유일한 힘은 인과성을 인식하는 것이다.’

‘지성은 물질이라는 표상 속에서, 즉 작용 속에서 공간과 시간을 결합시키기 때문이다. 표상으로서의 이 세계는 지성에 의해서만 존재하듯이, 또한 지성에 대해서만 존재한다.’

‘말하자면 인과율은 조건으로서 이미 직관과 경험에 선행하므로, 그 때문에 흄이 말했듯이 이 직관이나 경험으로 습득할 수 없다. 그리하여 객관과 주관은 이미 제1조건으로서 모든 인식에, 그러므로 근거율에도 선행한다. 이 근거율은 다만 모든 형식의 객관일 뿐이고, 객관의 현상의 일반적인 방법과 방식이기 대문이다. 그런데 객관은 언제나 이미 주관을 전제로 한다. 그러므로 둘 사이에는 원인과 결과의 관계가 존재할 수 없다.’

‘주관 표상 밖에서 객관의 현존을 요구하거나 사물의 작용과는 상이한 현실적인 사물의 존재를 요구하는 것도 전혀 무의미하고 모순된 일임을 가르쳐야 한다.’

‘이 세계에는 오류도 진리도 없고, 오류나 진리는 추상이나 반성의 영역에 사로잡혀 있다. 하지만 여기서 세계는 감성과 지성에 개방되어 있으며, 있는 그대로의 모습을 위해, 인과성의 끈에 묶여 합법칙적으로 전개되는 직관적 표상을 위해 소박한 진리성을 갖고 모습을 드러낸다.’

‘지성의 부족은 본래의 의미로는 우둔이라 불린다. 이는 인과율의 적용에 둔감하다는 것, 즉 원인과 결과, 동기와 행위의 연쇄를 직접 파악할 능력이 없음을 말한다.’

‘오류는 이성의 기만으로 진리에 맞서고, 가상은 지성의 기만으로 실재성에 맞선다.’

‘그리고 우리는 유물론으로 사실 물질을 사유한다고 자부했지만, 실제로 물질을 표상하는 주관, 물질을 보는 눈, 물질을 느끼는 손, 물질을 인식하는 지성을 사유했을 뿐이었음을 단번에 깨닫게 될 것이다.’

‘나는 칸트가 이성의 본질에 관한 개념을 얼마나 혼란시키고 그르쳤는지에 대해 부록에서 상세히 설명했다. 하지만 칸트 이후에 생겨난 수많은 철학 저서를 이런 관점에서 수고를 아끼지 않고 면밀히 조사해 보면, 군주의 잘못에 국민 모두 대가를 치르게 되듯 위대한 사상가들의 오류는 전체 시대에, 심지어 수 세기에 걸쳐 해로운 영향을 끼친다는 것을 알게 될 것이다. 즉, 증대하고 번식하면서 결국은 기형적 모습으로 변질될 것이다. 따라서 이 모든 것은 버클리가 말한 대로 “생각하는 사람은 적지만 다들 견해를 가지려 한다”라는 데서 유래한다.’

‘지성은 단 하나의 기능, 즉 원인과 결과의 관계를 직접 인식하는 기능을 가질 뿐이다. 그리고 현명함, 총명함, 발명의 재능뿐 아니라 현실 세계에 대한 직관은 아무리 다양한 적용을 할 수 있다 해도 분명 그 단순한 기능의 발현에 다름 아니다. 이렇듯 이성도 개념의 형성이라는 하나의 기능만을 가질 뿐이다. 그리고 앞서 언급한 인간의 삶을 동물의 삶과 구별시켜 주는 모든 현상도 이 유일한 기능에 의해 매우 쉽게 저절로 설명된다. 어디서나 어느 때나 이성적 또는 비이성적으로 불리는 모든 것은 오로지 이 기능의 적용 여부에 따라 설명할 수 있다.’

‘개념은 지금까지 고찰해 온 표상과는 달리 인간의 정신에만 존재하는 독특한 부문을 형성하고 있다. 그 때문에 우리는 개념의 본질에 대한 직관적이고 자명한 인식에는 결코 이를 수 없고, 단지 추상적이고 논변적인 인식에만 도달할 수 있을 뿐이다. 사실 직관적 표상인 실재하는 외부 세계가 이 경험으로 이해되는 한, 개념이 경험에 의해 증명되거나, 또는 직관적 객관처럼 눈앞이나 상상 속에 떠오르게 요구하는 것은 불합리한 일이리라. 개념이란 사유될 뿐 직관될 수 없으며, 개념을 통해 인간이 만들어 내는 결과만이 본래적인 경험의 대상이다. 그러한 결과들이 곧 언어이고, 숙고를 거친 계획적인 행동이며, 학문이며, 그런 연후에 이 모든 것에서 생겨나는 것들이다.’

‘논리학은 이성의 자기관찰과 모든 내용의 추상에 의해 인식되고, 규칙의 형태로 표현된, 이성의 처리 방식에 관한 보편적인 지식이다.’

‘그러므로 지식이란 무릇 다른 방식으로 인식된 것을 이성이란 개념 속에 고정시켜 놓은 추상적 의식이다.’

‘이성은 직접 자체의 표상 방식에 속하지 않는, 즉 추상적 개념이 아닌 의식의 모든 변화를 감정이라는 하나의 개념에 포함시키기 때문이다. 이성 자체의 방식이 이성에게 철저한 자기 인식에 의해 분명해지지 않았기 때문에, 사람들은 심지어 특수한 감정 능력까지 내세워 그와 같은 이론을 구성하게 되었으므로, 이성은 지금까지 자신의 고유 영역에서 오해와 과오가 빚어지는 그러한 결과를 초래할 수밖에 없었다.’

‘이처럼 개념도 경직되어 있어 엄밀히 경계가 설정되어 있으므로, 더 자세한 규정으로 아무리 정교하게 개념을 쪼개고 싶어도 직관적인 것을 정교하게 변경시킬 수는 없다. 내가 여기서 예로 든 인상학에서 바로 문제의 관건이 바로 이 직관적인 것이다.’

‘의도적이라는 것을 느끼는 순간 기분이 상한다.’ –괴테

‘윤리적인 문제에 관계되는 교의는 모든 국민의 이성 속에서 동일한 것일 수 있지만, 행동은 개인마다 다르며, 그 반대도 마찬가지다. 행동은 흔히 말하듯이 감정으로 일어나는 것이며, 단지 개념에 의해, 즉 윤리적 내용에 따라 행해지는 것이 아니다. 교의는 한가한 이성이 만드는 것이지만, 행동은 결국 교의와 무관하게 독자적 행보를 걸으며, 대체로 추상적 준칙이 아닌 말로 표현할 수 없는 준칙에 따른다. 이 준칙을 표현할 수 있는 자는 바로 전체 인간 자신이다.’

‘그렇지만 이와 관련해 덕 있는 생활을 할 때 이성의 적용이 필요함을 부인해선 안 된다. 이성이 덕 있는 생활의 원천은 아니며, 이성의 기능은 종속적 기능, 즉 순간의 약점에 저항하여 일관된 행동을 할 수 있도록 일단 정한 결심을 유지하고 준칙을 고수하는 것이다. 예술에서도 이성은 결국 동일한 일을 해서 중요한 부분에서는 아무것도 할 수 없지만, 작품의 완성을 돕는다.’

‘학문 그 자체의 완전성, 즉 형식상의 완전성은 여러 명제의 종속 관계가 되도록 많고 병렬 관계가 적은 데에 본질이 있다. 그에 따라 일반적으로 학문적 재능이란 개념 권역을 다양한 규정에 따라 종속 관계에 두는 능력이다.’

‘따라서 학문의 목적은 지식의 형식으로 지식을 쉽게 해서, 지식이 완벽해질 수 있는 가능성을 주는 것이다.’

‘증명을 거친 판단도 아니고 그 판단의 증명도 아닌, 직관에서 직접 건져낸 판단, 모든 증명 대신 직관을 기초로 한 판단이야말로 우주의 태양에 비길 만한 학문의 태양이다. 모든 빛은 이 판단에서 나오고, 다른 여러 판단은 이 빛이 다시 반사된 것이기 때문이다.’

그때그때 존재하는 목적과 고려에 따라 이 모든 일을 하는 것이 판단력이다. 이 같은 판단력의 부족이 단순함이다. 단순한 사람은 때로는 어떤 면에서 동일한 것의 부분적이거나 상대적인 상이함을 잘못 보고, 때로는 부분적이거나 상대적인 상이한 것의 동일성을 잘못 본다.

‘그러므로 셈하는 것은 모든 개별적 명제를 공리로 만든다.’

‘지금까지 설명한 모든 것으로 모든 명증성의 모범이자 상징이 된 수학의 명증성은 본질상 증명에 의존하는 것이 아니라 직접적인 직관에 의존하고 있으므로, 다른 모든 경우와 마찬가지로 이 경우에서 직접적인 직관은 모든 진리의 최종적 근거이자 원천이란 사실에 더 이상 의문의 여지가 없기를 바란다.’

‘이 후자의 종류의 인식은 언제나 귀납법에 불과하다. 즉, 하나의 근거를 암시하는 많은 귀결에서 근거가 확실한 것으로 가정되는 것이다. 하지만 사례를 모두 모을 수는 없으므로 이 경우 진리도 무조건 확실하다고 할 수 없다. 그런데 감성적 직관과 대부분의 경험을 통해 얻은 모든 인식은 이런 종류의 진리만 가질 뿐이다.’

‘수학, 순수 자연과학 및 논리학이 선험적 인식으로서 감성적 직관이나 경험과학보다 우월한 것은 모든 선험성의 기초가 되는 인식 형식이 전적으로 동시에 주어진 것이므로 수학, 순수 자연과학 및 논리학에서는 언제나 근거에서 귀결로 나아갈 수 있지만, 감성적 직관이나 경험과학에서는 대체로 귀결에서 근거로만 나아갈 수 있다는 데에 기인한다.’

‘학문 일반의 내용에 대해 말한다면, 그것은 본래 언제나, 근거율에 따라 그것에 의해서만 타당하고 의미를 갖는 ‘왜’를 실마리로 한, 세계의 여러 현상 간의 상호 관계다. 그 관계의 증명이 설명이라 불린다. 그러므로 이 설명은 두 가지 표상이 속하는 부문을 지배하고 있는 근거율 형태의 관계 상호 간의 두 가지 표상을 보여 주는 것 이상으로 나아갈 수 없다. 설명이 여기까지 이르면 더 이상 ‘왜’라고 물을 수 없는 것이다. 증명된 관계는 일반적으로 달리 표상될 수 없는 그것이고, 즉 그것은 모든 인식의 형식이기 때문이다. 사람들은 왜 2+2=4인지 묻지 않고, 삼각형의 각이 같으면 왜 변도 같은지 묻지 않고, 또는 왜 주어진 원인에 따라 그 결과가 일어나는지 묻지 않으며, 전제가 참이면 왜 결론도 참인지 묻지 않는다. 더 이상 ‘왜’가 요구되지 않는 그런 관계에까지 거슬러 올라가는 모든 설명은 어떤 숨겨진 성질을 가정하여 거기에 머문다. 그런데 모든 근원적 자연력 역시 이런 종류의 성질을 띠고 있다. 어떤 자연과학적 설명도 결국 그러한 자연력에, 즉 완전히 어두컴컴한 곳에 멈춰 있어야 한다. 그 때문에 자연과학적 설명은 한 인간의 내적 본질과 마찬가지로 어떤 돌멩이의 내적 본질을 설명하지 않고 내버려둬야 한다. 인간의 인식 작용이나 행동을 해명할 수 없듯이, 돌멩이가 나타내는 중력, 응집력 및 화학적 성질 등은 설명할 수 없다. 예컨대 그래서 중력은 하나의 숨겨진 성질이다. 중력은 없는 것으로 생각할 수 있으므로, 인식 작용의 형식에서 필연적인 것으로 나오는 것은 아니기 때문이다. 반면에 인과율에서 나오는 관성의 법칙은 필연적인 것이다. 따라서 인과율에 환원하면 완전히 충분한 설명이 된다.’

‘그 설명은 사물들의 상호관계에 따라 설명하지만, 사실 이미 그 설명의 전제가 되는 무언가를 늘 설명하지 않은 채 놓아둔다. 예컨대 이것은 수학에서는 공간과 시간이고, 역학, 물리학 및 화학에서는 물질, 성질, 근원력, 자연법칙이며, 식물학과 동물학에서는 종의 상이성과 생명 그 자체이며, 역사에서는 각기 나름대로 독특하게 사유하고 의욕하는 인류다. 모든 과학에서 근거율은 그때마다 적용될 형태를 취해 왔다.’

‘따라서 철학은 세계의 모든 다양한 것을 일반적으로 그 본질에 따라 몇 개의 추상적 개념으로 요약해 지식에 넘겨 주기 위해, 일부는 분리하고, 일부는 통합할 것이다.’

‘그러므로 뛸 듯한 기쁨이라는 것도 모두 오류이자 망상이다. 그 이유는 성취된 소망은 지속적인 충족을 줄 수 없고, 또한 모든 소유물과 행복이라는 것도 단지 우연으로부터 시간을 정하지 않고 빌려온 것에 불과하므로, 그 때문에 다음 순간에는 다시 돌려달라는 요구를 받을 수 있기 때문이다. 그러나 모든 고통은 그러한 망상의 소멸에 의존하고 있다. 그러므로 고통도 망상도 불완전한 인식에서 생기는 것이다. 따라서 현자에게는 고통과 마찬가지로 환희도 멀리 떨어져 있으며, 어떠한 사건도 흔들림 없는 마음의 평정을 방해하지 못한다.’

‘스토아학파의 윤리학은 전체적으로 볼 때 실제로는 인간의 커다란 특권인 이성을 중요하고 행복을 가져다주는 목적을 위해 이용하려는 무척 존경스럽고 존중할 만한 시도였다. 말하자면 그것은 다음과 같은 지침을 통해 인간이 살면서 겪게 되는 고뇌와 고통에서 벗어나도록 하려는 것이었다.

어떻게 하면 마음 편히 살아갈 수 있을까,
영원히 채워지지 않는 욕망이 너를 괴롭히지 않도록,
별로 유익하지 않은 일에 두려움도 희망도 갖지 말라 – 호라티우스, 서간집’

‘인과적인 연결은 공관과 시간 속에서 나타나는 현상들의 규칙과 상대적 질서만을 알려 줄 뿐 나타나는 것을 보다 자세히 우리에게 알려 주지는 않는다.’

‘벌써 여기서 우리는 외부로부터는 사물의 본질에 결코 도달할 수 없음을 알았다. 외부로부터는 아무리 탐구한다 해도 형상이나 명칭을 얻는 데 불과하다.’

‘제1권에서 우리는 내심 내키지는 않았지만 자신의 신체를, 이 직관적 세계의 다른 모든 객관과 마찬가지로 인식 주관의 단순한 표상으로 설명했다면, 각자의 의식 속에서 자신의 신체의 표상을 다른 모든 표상, 게다가 전적으로 흡사한 이 표상과 구별시켜 주는 것이 무엇인지 이제 우리에게 분명해졌다. 말하자면 신체는 의지라는 말로 지칭되는 전혀 다른, 완전히 상이한 방식으로 의식 속에 나타난다는 것이다. 그리고 우리가 자신의 신체에 대해 갖고 있는 이 이중적 인식은 우리에게 신체 자체에 대해, 동기에 의한 신체의 작용이나 운동에 대해, 외부의 영향으로 신체가 받는 것에 대해, 한마디로 말해 신체가 표상으로서가 아니라 그 밖에, 그러므로 그 자체인 것에 대해, 우리가 다른 모든 실재적 객관의 본질, 작용, 겪는 일에 대해 직접 갖고 있지 않은 것을 해명해 주는 것이다.’

‘그런데 이제 우리가 이 신체와 그 신체 행위의 실재성을 분석하려고 하면 우리는 신체가 우리의 표상이라는 것을 제외하고는, 거기서 우리의 의지 외에는 아무것도 발견할 수 없다. 이것으로 신체의 실재성조차 남김없이 파헤쳐진다.’

‘현상은 표상을 의미할 뿐 그 이상 아무것도 아니다. 어떤 종류의 것이든 모든 표상, 즉 모든 객관은 현상이다. 하지만 의지만이 사물 자체다. 의지 그 자체는 결코 표상이 아니고 표상과는 전적으로 다르다. 모든 표상, 모든 객관은 의지가 현상으로서 가시화된 것, 즉 의지의 객관성이다. 의지는 모든 개체 및 전체의 가장 심오한 부분이자 핵심이다. 의지는 맹목적으로 작용하는 모든 자연력 속에 현상하고 숙고를 거친 인간의 행동 속에서도 현상한다. 그런데 이 둘의 커다란 차이는 현상하는 정도의 차이일 뿐 현상하는 것의 본질에 관한 차이는 아니다.’

‘여태까지 의지라는 개념이 힘이라는 개념에 포함되어 있었지만, 반면 나는 이를 반대로 돌려, 자연 속에 있는 모든 힘을 의지로 생각할 작정이다.’

‘자연 속의 모든 사물에는 아무런 근거를 제시할 수 없고 설명할 수 없으며, 더 이상 원인을 찾을 수 없는 어떤 것들이 들어 있기 때문이다. 이것은 그 사물의 특유한 작용 방식, 즉 바로 그 사물의 현존재 방식이자 그 본질이다. 사실 사물의 모든 개별적 작용으로부터, 사물이 바로 지금 바로 여기서 작용해야만 하는 하나의 원인이 입증될 수 있기는 하지만, 사물이 일반적으로 그렇게 작용하는 원인은 결코 입증될 수 없다.’

‘나는 알고 있다, 내가 없으면
신은 한순간도 살 수 없음을.
만약 내가 없어지면
신은 부득이 정신을 포기할 수밖에 없으니. –케루빔의 나그네, 안겔루스 질레지우스’

‘그리고 참된 지혜 또한 무한한 세계를 측정함으로써, 또는 보다 합리적으로 말한다면 끝없는 세계를 몸소 돌아다닌다고 해서 얻을 수 있는 것이 아니다. 오히려 참된 지혜는 개별적 사물의 참되고 원래적인 본질을 완전히 인식하고 이해하는 법을 배우려고 하면서, 어떤 개별적 사물을 철저히 탐구함으로써 얻을 수 있다.’

‘그리하여 우리는 여기 가장 낮은 단계에서는 의지가 아무리 해도 직접 인식할 수 없는 어떤 맹목적 충동, 불분명하고 막연한 활동으로 나타나는 것을 볼 수 있다.’

‘본질적인 것은 예지적 성격에 의해 규정되고, 비본질적인 것은 경험적 성격에 의해 규정된다. 동일한 테마가 수백 개로 변주되어 나타날 수 있듯이, 동일한 성격이 수백 개의 인생행로로 나타날 수 있다.’

‘산, 파도, 하늘이 내 일부가 아닐까?
또 나와 내 영혼의 일부가 아닐까?
내가 그것들의 일부이듯.’ – 바이런, 차일드 해럴드의 편력

‘이 모든 피조물은 모두 나다. 나 이외에는 다른 어떤 존재도 없다.’ –우프네카트

‘여러 개인과 그 힘이 흘러나오는 샘물은 시간이나 공간처럼 무궁무진하다. 시간과 공간이 모든 현상의 형식인 것처럼 개인과 그 힘은 의지가 현상하여 가시적으로 된 것에 불과하기 때문이다. 그 무한한 샘물은 유한한 척도로는 남김없이 퍼낼 수 없다. 따라서 일어나려다 만 모든 사건이나 사업에도 여전히 다시 일어날 가능성이 줄지 않고 무한히 열려 있다. 이 현상계에는 진정한 손실도 진정한 이득도 없다. 존재하는 것이라곤 의지, 즉 사물 자체인 의지, 모든 현상의 원천인 의지 뿐이다. 의지의 자기 인식과 그것에 기초해서 결정되는 긍정 또는 부정이 유일한 사건 그 자체인 것이다.’

‘과학은 네 겹의 형태를 지닌 근거와 귀결의 끊임 없고 변하기 쉬운 흐름에 따르면서, 하나의 목표를 달성할 때마다 계속 앞으로 나아가도록 지시받아, 결코 최종 목표에 도달하지 못하고 또 완전한 만족을 얻지 못하여, 마치 우리가 구름이 지평선에 닿은 곳에 달려가도 그 지점에 도달하지 못하는 것과 같다. 반면에 예술은 어떤 경우에도 목적을 달성한다. 예술은 자신의 관조 대상을 세상만사의 흐름에서 끄집어내어 홀로 고립시키기 때문이다.’

‘이념은 앞에서 기술했듯이, 객관에 완전히 몰입한 순수한 관조에 의해서만 파악된다. 그리고 천재의 본질은 바로 그 같은 월등한 관조 능력에 있다. 그런데 관조는 자기 자신과 자신의 관계를 완전히 잊는 것을 요구하므로, 천재성이란 다름 아닌 가장 완전한 객관성, 즉 자기 자신의 의지로 향하는 주관적 방향과는 달리 정신의 객관적 방향이다. 그에 따라 천재성이란 순전히 직관적으로 행동하고 직관에 몰입할 수 있는 능력이고, 원래 의지에만 봉사하기 위해 존재하는 인식을 이 봉사로부터 떼어 놓는 능력, 즉 자신의 관심, 의욕, 목적은 전혀 안중에 두지 않고, 그에 따라 한순간 자기 자신을 완전히 포기하고 순수한 인식 주관으로서 세계의 명백한 눈으로 남는 능력이다. 그리고 이것은 순간적인 것이 아니라 지속적이며, 숙고를 거친 예술에 의해 파악된 것을 재현하기 위해, “흔들리는 현상으로 떠도는 것을 지속적인 사고로 고정시키기 위해 필요한 만큼 사려 깊음을 요한다.”’

‘천재적인 개인이 불안하리만치 활기 있는 것은 그것으로 설명된다. 이는 현재가 그들의 의식을 충족시키지 못하므로, 그들이 현재에 만족하는 경우가 드물기 때문이다. 이 의식 때문에 그들은 부단히 노력하게 되고, 고찰할 가치가 있는 새로운 대상을 끊임없이 찾게 되며, 그런 뒤에도 자신들과 비슷하고 자신들과 필적할 만해서 자신의 사상을 전할 수 있는 존재를 거의 결코 만족할 줄 모르고 갈망하게 된다. 반면 평범한 사람은 평범한 현재에 완전히 충족되고 만족하며, 현재에 몰두한 뒤 어디서나 자신과 같은 사람을 발견하면서 천재가 누리지 못하는 일상생활의 특별한 안락을 맛본다.’

‘평범한 사람은 오랫동안 단순한 직관에 머무르지 않는다. 따라서 오랫동안 하나의 대상에 시선을 고정시키지 않으며, 게으른 자가 의자를 찾듯이 그에게 나타나는 모든 것에서 재빨리 그 개념을 찾아다가 그것을 얻으면 그 사물에 더 이상 흥미를 갖지 않는다.’

‘이와는 달리 천재는 인식력이 월등하기 때문에, 의지에 봉사하는 것에서 벗어나 인생 자체를 고찰하는 데 시간을 보내며, 사물의 다른 사물에 대한 관계를 고찰하지 않고 모든 사물의 이념을 고찰하려고 노력한다. 그 바람에 그는 자주 인생에서 자신의 길의 고찰을 소홀히 하므로 대체로 실생활에 매우 서투르다.’

‘그것 말고도 논리적 취급 방식은 본래적 통찰을 가로 막고 이를 충족시키지 않으며, 인식의 근거율에 따라 추리의 단순한 연쇄만을 나타내면서, 말하자면 증거로 원용하는 이전의 모든 명제를 잊지 않기 위해, 온갖 정신력 중 기억력을 가장 많이 요구하므로 수학의 논리적 취급 방식은 천재의 마음에 들지 않을 것이다.’

‘갖은 고초를 겪으면서도 아무것에도 고통스러워하지 않고,
운명의 신이 고통을 주든 선물을 주든,
한결같이 고마운 마음으로 받아들이는
그런 사람이기 때문이지, 자네는. – 햄릿 제3막 2장

이런 성격을 지닌 사람은 자신의 인생행로나 그것에서 생기는 불행을 개인의 운명으로 바라보기보다는 인류 일반의 운명으로 바라보고, 따라서 그 경우 고통스러워한다기보다는 오히려 인식하는 태도를 취할 것이기 때문이다.’

‘건물과 그 여러 부분의 규칙성은 한편 전체의 존립을 위해 각 부분의 직접적인 합목적성으로 인해 초래되고, 다른 한편 그 규칙성은 전체의 개관과 이해를 쉽게 해 주는 데 기여하며, 또 마지막으로 규칙적인 형상은 공간 자체의 합법칙성을 드러내면서 아름다움에 기여한다.’

‘따라서 괴테는 이렇게 말한다. “인간의 아름다움을 바라보는 자에게는 사악한 마음이 생길 수 없다. 그는 자기 자신과 또 세계와 하나 된 기분을 느낀다.”’

‘우아함이란 행동에 대한 행동하는 사람의 독특한 관계다’ –빙켈만, 저작집

‘어느 시대나 위대한 인물이 동시대인에 대해 탄식했던 글을 읽어 보라. 인류란 언제나 같기 때문에 그 말도 예나 지금이나 변함없다. 어느 시대나 어떤 예술에서도 정신이 결여된 매너리즘이 언제나 몇몇 사람만의 소유물인 정신의 자리를 대리한다. 그러나 정신이 결여된 매너리즘은 모든 시대에 존재하여 그 가치를 인정 받은 정신 현상의 낡은 헌 옷이다. 이 모든 것에 따라, 대체로 후세의 갈채는 동시대의 갈채를 희생하여 얻어지는 것이고, 그 반대도 마찬가지다.’

‘그러므로 의지 객관성의 최고 단계인 이념을 드러내고, 인간의 노력과 행위의 연관을 통해 인간을 묘사하는 것이 시의 커다란 주제다. 사실 경험이나 역사도 인간을 가르치기는 한다. 하지만 이것들은 인간의 본질을 가르쳐 주기보다 잡다한 인간들에 대해 가르쳐 주는 경우가 더 빈번하다. 즉, 경험이나 역사는 인간의 내적 본질을 통찰하게 해 준다기보다는 오히려 인간 상호 간의 처신을 경험적으로 알리고, 거기에서 자신의 태도에 대한 규칙이 생겨나게 한다. 그렇다고 경험이나 역사로는 인간의 내적 본질을 결코 알 수 없다는 말은 아니다. 그렇지만 역사나 자신의 경험에서 우리에게 해명되는 것이 인류 자체의 본질일 때는 그때마다 우리는 이 경험을, 역사가는 그 역사를 이미 예술가적 시선으로, 이미 시적으로, 즉 현상이 아닌 이념에 따라, 관계들이 아닌 내적 본질에 따라 파악한 것이다. 자기 자신의 경험은 역사는 물론 시문학을 이해하는 데 필수불가결한 조건이다. 자신의 경험은 말하자면 시와 역사가 말하는 언어의 사전이기 때문이다.’

‘그 때문에 역설적으로 들릴지도 모르지만 본래적이고 참된 내적 진리는 역사보다 시문학에 훨씬 많이 담겨 있을 것이다.’

‘그러므로 음악은 다른 예술과 달리 이념의 모사가 아니라 의지 자체의 모사이며, 이념도 이 의지의 객관성에 불과하다. 바로 그 때문에 음악이 주는 효과가 다른 예술들이 주는 효과보다 훨씬 강렬하고 감동적이다. 다른 예술은 그림자에 관해 말하는 것에 불과하지만, 음악은 본질에 관해 말하기 때문이다.’

‘이처럼 세계를 순수하게 인식할 수 있는 면과 그런 면의 예술로의 재현이 예술가의 본령이다. 예술가는 의지가 객관화된 연극을 보는 데 매료된다. 그는 언제나 이런 것에 마음을 쏟으며, 그것을 고찰하고 묘사하여 재현하는 것에 싫증내지 않을 것이다. 그리고 그동안에는 이 연극을 상연하는 비용을 스스로 부담한다. 즉, 그 스스로가 객관화되어 끊임없는 고뇌에 머무는 의지인 것이다. 이제 그에게는 세계의 본질을 순수하고 참되면 깊이 인식하는 것이 목적 자체가 된다. 그는 그런 인식에 머물러 있다. 그 때문에 그에게 그런 인식은, 우리가 다음 권에서 체념에 이른 성자의 경우에서 보게 되듯이 의지의 진정제가 되지 않고, 그릴 영원히 구제하지 않으며, 삶으로부터 한순간만 구제하는 데 지나지 않을 것이다. 그래서 그에게는 아직 삶으로부터 벗어난 길이 이 있는 것이 아니라 일시적으로 삶에서 위로받는 것에 지나지 않는다. 그로 인해 그의 힘이 커져서 결국 유희에 싫증을 느끼고 진지해진다.’

‘‘의욕해야 한다’는 말은 나무로 된 철과 같은 것이다!’

‘그리고 죽음이 우리에게서 현재를 빼앗아간다고 해서 죽음을 두려워하는 것은 우리가 다행히 둥근 지구의 위쪽에 있지만 거기서 아래로 미끄러질지도 모른다고 두려워하는 것처럼 어리석은 생각이다.’

‘자신의 경험에 의해서나 계속되는 통찰에 의해 모든 삶에는 지속적인 고뇌가 본질적임을 인식하는 데는 이르지 않고, 삶에서 만족감을 느끼고 삶에서 완전히 행복함을 느끼며 또 조용히 숙고하면서, 그가 지금까지 겪어온 생애가 무한히 지속되기를 원하거나 또는 언제나 새로 되돌아오기를 원하는 사람, 그리고 그의 삶의 의욕이 너무 커서 삶을 향유하는 대신 삶에 따라 다니는 모든 고통과 고뇌를 자진하여 기꺼이 감수하려는 사람, 그런 사람은 “단단하고 억센 뼈를 갖고 기초가 든든하고 지속적인 대지에”서 아무것도 두려워할 필요가 없을 것이다.’

‘인간은 자유로운 의지의 현상이긴 하지만 결코 자유롭지 않다. 왜냐하면 인간은 바로 그 의지의 자유로운 의욕에 의해 이미 결정된 현상이기 때문이다.’

‘세네카는 “의욕은 배울 수 없다”(서간집)라고 탁월하게 말한다.’

‘후회는 – 불가능한 일이지만 – 의지의 변화에서가 아닌 인식의 변화에서 생기는 것이다. 나는 내가 언젠가 의욕한 것의 본질적이고 본래적인 것을 또 의욕하지 않을 수 없다. 나 자신은 시간과 변화의 밖에 존재하는 이 의지이기 때문이다. 그 때문에 나는 내가 의욕한 것은 결코 후회할 수 없지만, 내가 한 일은 후회할 수 있다.’

‘그러므로 언제나 후회란 행동과 본래 의도에 대한 관계를 바로 잡은 인식이다.’

‘따라서 건전한 사람의 경우 양심을 괴롭히는 것은 소망이나 생각이 아닌 행위뿐이다. 우리의 행위만이 우리의 의지를 비추는 거울을 우리에게 내밀기 때문이다.’

‘그 행위들은 지나가 버린 것이고, 한때 있었던 것이며, 이제는 더 이상 아무것도 존재하지 않는다. 하지만 이 행위들이 우리에게 갖는 커다란 중요성은 그 의미 때문이고, 이 행위들이 성격의 모사이고 의지의 거울이라는 사실에서 유래한다. 우리는 이 거울을 바라봄으로써 우리의 가장 내적인 자기, 즉 우리 의지의 핵심을 인식하게 된다. 우리는 이 사실을 미리 아는 것이 아니라 나중에야 알게 되기 때문에, 시간 속에서 노력하고 투쟁하여, 우리의 행위에 의해 만들어지는 상이 우리의 마음을 불안하게 하지 않고 될 수 있는 한 우리의 마음을 안심시킬 수 있도록 해야 한다.’

‘우리는 인생에서 향유, 명예, 부, 학문, 예술이든 덕이든 어떤 것을 얻으려는 특정한 노력을 하는데, 이 노력과 거리가 먼 이 모든 요구를 단념하고, 다른 모든 것을 포기하려는 경우에만 그 노력을 정말 진지하고 행복하게 추구할 수 있다.’

‘본래 즐거움은 자기의 힘을 사용하고 느끼는 것 외에는 있을 수 없고, 가장 큰 고통은 자기에게 필요한 힘의 부족을 깨닫는 것이기 때문이다.’

‘완전한 신경계통이 확립된 척추동물에 이르러 비로소 그 능력도 높은 정도로 나타나고, 지능이 발달함에 따라 점점 더 높은 정도로 나타난다. 그러므로 인식이 분명해지고 의식이 향상됨에 따라 고통도 증가해, 다라서 인간에게서 최고도에 달한다. 그리고 인간의 경우에는 보다 분명하게 인식하고, 보다 지능이 높을수록 고통도 그만큼 증가한다. 따라서 천재성을 지닌 사람이 가장 많은 고통을 겪는다.’

‘그런데 현재는 개체의 손아귀에서 계속 과거가 되며, 미래는 전적으로 불확실하고 언제나 짧다. 그래서 개체의 현존은 형식적 측면에서만 보더라도 현재가 죽어 있는 과거 속으로 끊임없이 쓰러지는 것, 즉 끊임없이 죽어가는 것이다. 그런데 이것을 물리적 측면에서 보면, 알다시피 우리의 보행은 넘어지는 것이 끊임없이 저지되고 있을 뿐이고, 우리 신체의 삶은 죽어 가는 것이 지속적으로 저지되고 있을 뿐이며, 언제나 연기된 죽음이라는 것이 명백하다.
마지막으로 이와 마찬가지로 우리 정신의 활기는 지속적으로 물리쳐진 무료함이다. 하나하나의 호흡은 계속해서 밀어닥치는 죽음을 막고 있고, 우리는 이런 식으로 매 순간 죽음과 싸우고 있다. 그런 다음 보다 긴 시간 간격을 두고 식사, 수면, 가열 등에 의해 매번 다시 죽음과 싸우고 있다. 결국은 죽음이 승리하기 마련이다. 우리는 이미 태어날 때부터 죽음의 손아귀에 들어가 있고, 죽음은 잠시 동안만 자신의 전리품을 가지고 놀다가 집어삼키기 때문이다.’

‘우리가 이미 인식이 없는 자연에서 그 내적 본질을 목표도 휴식도 없는 계속적인 노력으로 보았다면, 동물과 인간을 살펴보면 이 노력이 한층 분명하게 드러난다. 의욕과 노력은 동물과 인간 전체의 본질이며, 해소할 수 없는 갈증에 비유할 수 있다. 그러나 모든 의욕의 기초는 결핍, 부족, 즉 고통이다. 따라서 인간은 이미 근원적으로 또 그의 본질로 인해 이미 고통의 수중에 들어가 있다. 이와는 달리 의욕이 너무 쉽게 충족되어 곧 소멸되면서 의욕의 대상이 제거되면 인간은 무서운 공허와 무료함에 빠진다. 즉, 그의 존재와 그의 현존 자체가 그에게는 감당할 수 없는 짐이 된다. 그러므로 그의 삶은 진자처럼 고통과 무료함 사이를 왔다 갔다 하는데, 사실 이 두 가지가 삶의 궁극적인 구성요소다.’

‘하지만 현존이 보증되면 그들은 무슨 일을 시작해야 할지 모른다. 그래서 이들 생물을 움직이게 하는 두 번째의 것은 현존의 짐을 벗고, 그것을 느끼지 않으려는 노력, ‘시간을 죽이려는’, 즉 무료함을 피하려는 노력이다.’

‘그러므로 지나친 기쁨과 고통의 밑바닥에는 언제나 오류와 망상이 자리하고 있다.’

‘지나친 모든 기쁨은 언제나 삶 속에서는 결코 접할 수 없는 것을 발견했다는 망상에 기인하고 있으며, 말하자면 끊임없이 새로 태어나 고통을 안겨 주는 소망이나 걱정의 지속적인 충족이다. 이런 종류의 모든 개별적인 망상은 나중에 어쩔 수 없이 실체가 밝혀지게 되고, 그 망상이 사라지게 되면 그것의 출현으로 기쁨을 안겨 주었던 것과 같은 정도의 쓰라린 고통을 맛보는 대가를 치러야 한다.’

‘우리는 우리에게서 결코 물러서지 않는 고통에 대해 끊임없이 외부의 개별적인 원인, 다시 말해 하나의 핑계를 찾는다. 이는 자유인이 주인으로 삼으려고 우상을 만드는 것과 같다.’

‘우리가 소망하는 것을 얻지 못하는 한,
그 가치는 모든 것을 능가하는 것으로 보이지만,
그것을 얻고 나면
곧 다르게 보이기 때문이다.
우리는 늘 똑 같은 갈증에 사로잡혀
애타게 삶을 갈망한다.’ –루크레티우스, 사물의 본성에 대하여

‘이렇게 무한대로 나아가거나, 또는 보다 드문 일로 이미 성격의 어떤 힘을 전제로 하는 것이지만, 우리는 성취되지는 않아도 포기할 수 없는 소망을 하기까지 이른다. 그러면 우리는 이처럼 추구함으로써 매 순간 우리 자신의 본질 대신 우리 고뇌의 원천으로 탄핵할 수 있는 어떤 것을 얻은 셈이 된다. 그럼으로써 우리는 우리의 운명과 불화를 겪는 반면 우리의 실존과는 화해한다. 이 실존 자체에는 고뇌가 본질적인 것이며 또 참된 충족은 불가능하다는 인식이 다시 멀어져 가기 때문이다. 이런 최종적인 발전 방식의 결과는 다소 우울한 기분이고, 크고 유일한 고통의 끊임없는 감내이며, 그로 인해 보다 작은 모든 고뇌나 기쁨의 경시다. 따라서 이것은 훨씬 일상적으로 일어나고 있듯이, 항상 다른 환상들을 붙잡으려고 끊임없이 안달하는 것보다는 더 품위 있는 현상이다.’

‘모든 충족, 또는 흔히 행복이라 부르는 것은 원래 또 본질적으로 언제나 소극적인 것에 불과하며, 결코 적극적인 것이라고는 할 수 없다. 그것은 근원적으로 또 저절로 우리에게 와서 행복하게 하는 것이 아니라 언제나 어떤 소망의 충족이어야 한다. 왜냐하면 소망, 즉 부족은 모든 향유의 선행 조건이기 때문이다.’

‘괴롭히는 자와 괴롭힘을 당하는 자는 하나다. 괴롭히는 자는 고통을 당하지 않는다고 생각하고, 괴롭힘을 당하는 자는 죄를 짓지 않는다고 생각하면서 잘못을 범하고 있다. 둘 다 눈을 뜨게 되면, 고통을 가하는 사람은 이 넓은 세상에서 고통을 당하는 모든 것 속에 자신이 살고 있음을 깨닫게 될 것이고, 이성을 갖춘 자라면 어떤 잘못으로 생겼는지 알 수 없는 큰 고통이 무엇 때문에 존재하게 되었을까 헛되이 생각할 것이다.’

‘지금까지의 서술에 의하면 선이란 그 개념에 따르면 관계에 의해 유효한 것이며, 즉 모든 선이란 본질적으로 상대적이다. 선이란 욕구하는 의지에 대한 관계 속에만 본질이 있기 때문이다. 그에 따라 절대선이란 하나의 모순이다. 최고선 또한 하나의 모순이다.’

‘모든 고뇌란 전적으로 성취되지 않고 방해받은 의욕과 다르지 않기 때문이다.’

‘대립이란 언제나 서로를 해명하며, 스피노자가 탁월하게 말한 것처럼, 낮은 자신과 함께 밤도 드러나게 하기 때문이다.’

‘의욕이란 습득할 수 없다. 추상적 교의는 덕에, 즉 선한 마음씨에 사실상 아무런 영향을 끼치지 못한다. 즉, 그릇된 교의는 덕을 방해하지 못하고, 참된 교의는 덕을 증진시키기 힘들다.’

‘교의에 근거하여 선행을 하는 자는 겉보기의 해명을 통해 그 자신의 이성을 충족시키려 하고, 그가 선하기 때문에 전혀 다른 원천에서 생기는 선행을 실행하는 것이지만, 그는 철학자가 아니기 때문에 선행을 적절하게 설명할 줄 모르며, 그러면서도 무언가를 생각하고 싶어 한다.’

‘부당함과 정당함 사이의 단순히 도덕적인 한계를 순순히 인정하고, 국가나 그 밖의 권력에 의해 그 한계를 보증받지 못하는 경우에도 그것을 굳건히 지킬 수 있는 사람, 따라서 우리의 설명에 따르면 그 자신의 의지를 긍정하면서도 다른 개체에 나타나는 의지를 부정하는 것으로 나아가지 않는 사람이 정의롭다.’

‘왜냐하면 개개인은 그가 부유하고 강력하기 때문에 자신이 물려받은 부에 필적할 만큼 인간 사회 전체에 상당한 기여를 할 수 있고, 그의 부가 보증되는 것도 사회 덕이기 때문이다.’

‘사실 세상에는 개체 속에서 현상하는 의지가 약하기 때문에 선량하게 보이는 사람도 있다. 하지만 그들의 진면목은 정의롭고 선한 행위를 실행하기 위한 상당한 극기력이 없다는 것으로 이내 드러나고 만다.’

‘그러므로 냉혹한 인간이나 상상력이 없는 인간은 쉽게 울지 않는다. 심지어 우는 것은 언제나 어느 정도 성격이 착하다는 표시로 간주되어 분노를 누그러뜨린다. 왜냐하면 울 수 있는 사람은 필연적으로 사랑, 즉 다른 사람에 대해 연민을 느낄 능력도 있다고 생각되기 때문이다.’ 울 수 있ㄷㅏ 는 ㄱㅓㄴ 좋은 ㄱㅓㅇㅑ…

‘망상에 사로잡힌 사람은 자기가 지금 서있거나 또는 바로 눈앞에 보이는 차가운 곳에 위로를 받고 그 길을 계속 달려서 지나간다. 그러나 개체화의 원리를 간파하고 사물 자체의 본질과 전체를 인식하는 사람은 그런 위로를 더 이상 받아들이지 않는다. 즉, 그는 모든 곳에서 동시에 자신을 보고 거기에서 빠져나간다. 그의 의지는 방향을 바꾸어 현상에 비치는 자신의 본질을 더 이상 긍정하지 않고 부정한다. 이것이 드러나는 현상체가 덕에서 금욕으로의 이행이다.’

‘축복의 대낮, 다시는 밤이 오지 않는 낮, 죽음에 직면해서도 더 이상 죽음을 두려워하지 않는 삶이다. 왜냐하면 죽음이 죽음을 극복했고, 최초의 죽음을 당한 사람은 두 번째의 죽음을 더 이상 감각하지 않기 때문이다.’ –귀용 부인의 삶

‘왜냐하면 우리 모두가 죽음에 대한 계속적인 두려움 없이 살게 하는 그 같은 확고하고 내적인 확신, 말하자면 의지에는 그 현상이 반드시 따른다는 확신이 자살의 경우에도 행위를 뒷받침하기 때문이다.’

‘사실 자살자는 의욕하는 것을 멈출 수 없기 때문에 사는 것을 멈추는 것이다. 그리고 의지는 이 경우 달리 더 이상 자신을 긍정할 수 없기 때문에, 바로 자신의 현상을 파기함으로써 자신을 긍정한다.’

‘쇼펜하우어가 고통에 대한 인식을 강조했다면 니체는 고통에 맞서 싸우는 힘을 길러 주었고, 실존주의는 권태로운 현실을 감당하도록 했다.’

‘그가 보기에 지성은 상점 주인인 ‘의지’가 시키는 대로 달려가는 수습 직원이었다. 말하자면 쇠망치가 대장장이의 도구이듯 지성은 의지의 도구다. 삶에의 의지는 지성보다 먼저 생기고 그것과는 전혀 무관하다. 두뇌는 의지가 두개골 속에 배치한 파수꾼이다. 그리하여 두뇌는 끊임없이 노력하고 긴장해야 하기 때문에 임무를 수행하면서 적절한 휴식을 반드시 병행해야 한다.’

‘얼간이들의 구술식 강의에 비하면 이미 세상을 떠난 위인들의 명언이 훨씬 값지다’

‘’위대한 자아’의 소유자인 그는 제왕의 고독을 느꼈다. 자신과 세계가 어울리지 않는다고 여긴 그는 인생에서 적당한 체념이 필요하며, 뛰어난 지성인이나 천재는 친구를 얻기 어려움을 깨닫는다. 자신과 자아의 완벽한 일치를 어렵다고 인정하고, 내면적 불일치를 평생 짊어져야 할 운명이라고 본다.’

‘“천재성을 타고난 개인은 그냥 존재하면서 작업하기만 해도 인류 전체를 위해 스스로를 희생하는 개인이다” 천재는 고통도 크지만 성취도 크다.’

‘제자 율리우스 반젠과 에두아르트 폰 하르트만의 무의식 철학을 매개로 할 경우, 쇼펜하우어는 현대 심리학과 프로이트, 융 및 그 학파와도 연결될 수 있다. 스위스 문화사학자 야코프 부르크하르트의 역사철학 역시 쇼펜하우어에서 비롯한 것이다. 쇼펜하우어는 키르케고르, 바그너, 투르게네프, 도스토옙스키, 톨스토이, 베케트, 아인슈타인, 하우프트만, 토마스 만, 카프카, 헤르만 헤세, 마르셀 푸루스트, 에밀 졸라 등 다른 수많은 사람의 숭배를 받았다. 괴테와 함께 문어체 독일어를 개역한 사람이기도 한 그가 현대 독일 문학에 끼친 영향은 이루 말할 수 없을 정도다. 쇼펜하우어의 영향력은 20세기에도 계속되어 체호프, 버나드 쇼, 릴케, 엘리엇, 베케트, 앙드레 지드에 이르기까지 나라와 시대를 불문한다. 니체는 쇼펜하우어를 읽었기 때문에 철학자가 될 결심을 했고, 비트겐슈타인은 쇼펜하우어의 철학을 바탕으로 독자적인 철학을 시작했으며, 아인슈타인은 쇼펜하우어의 저서를 읽고 상상력의 나래를 펼쳐 상대성이론을 낳았다. 노벨 문학상을 받은 앙드레 지드는 자서전에서 쇼펜하우어로부터 위로를 받았고, 뭐라 표현할 수 없는 기분으로 ‘의지와 표상으로서의 세계’를 자세히 또 자주 읽었다고 고백한다. 그리고 자신이 철학에 빠진 계기는 오로지 쇼펜하우어 덕분이라며 쇼펜하우어보다 헤겔을 더 좋아하는 사람이 있다는 것은 ‘황당한 일’이라고 주장한다.’

‘쇼펜하우어의 의지 이론은 특히 현대 심리학에 큰 영향을 끼쳤다. 이성과 합리적인 판단 능력을 갖고 질서정연한 삶을 살아가는 것이 인간 존재라는 전제를 정면으로 거부하고, 인간을 움직이는 실제적인 동력이 삶을 보존하려는 맹목적이고도 무의식적인 삶의 의지라고 주장한 쇼펜하우어의 견해는 근대 정신분석학의 기본명제와 상통하는 바가 많다.’

‘플라톤의 이원론은 칸트에게 와서 현상과 사물 자체 간의 차이로 반복된다. ‘시간은 실존하는 것이 아니라 인간의 생각 조건에 불과하다’고 주장하는 칸트의 인식론에 따르면, 현실에 대한 직관, 경험, 인식은 사고력으로 주장되는 초월적인 질서 형식 속에서만 가능하다. 모든 사유는 초월적인 종합이며, 사유의 질서 원칙을 통한 경험적 소재의 질서다. 플라톤의 이데아 학설에 따르면, 경험적 현실 세계는 비본래적이고 비본질적인 존재로 이해되며 그 배후에 본래적인 본질적인 존재가 숨어 있다. 경험적 사물들은 변화하며 무상한 반면, 그 개념들인 이념은 불변하며 영원하다. 감각적으로 지각할 수 있는 경험적 사물 세계의 존재는 다만 가상에 지나지 않고, 본래적인 본질적인 존재는 이데아의 존재다. 이데아 그 자체는 영원한 것이며 모든 존재의 진리인 반면, 사물의 현상들은 가상에 지나지 않으며 영원한 이데아가 일시적으로 구현된 것에 지나지 않는다.’

‘이에 따라 쇼펜하우어는 독특한 윤리적 입장을 갖게 된다. 궁극적인 의미에서는 가해자와 피해자, 고문자와 희생자, 사냥꾼과 도망자가 결국 동일한 존재로 드러나면서 자비와 연민이 생기는데, 쇼펜하우어는 바로 이것이 도덕과 윤리의 기초라고 주장한다. 이렇게 주장하면서 쇼펜하우어는 인간을 통합하는 주된 열쇠가 이성이며, 윤리의 기초는 합리성이라는 칸트의 견해를 반박하고 있다. 존재하는 모든 것은 합리적이든 아니든 존재의 궁극적인 단일성에 참여하고 있다는 것이다.’

‘따라서 절대적 당위를 의미하는 정언 명령이란 있을 수 없고, 이기적인 동기에 근거하는 가언 명령만 있을 뿐이라고 주장한다. 그런데 이와 같은 조건적 당위에 따르는 행위는 도덕적 가치를 지니지 않는 이기적인 행위이기 때문에 가언 명령이 윤리적 기초 개념이 될 수는 없다고 이야기한다.’

‘주로 객체를 강조하는 입장(실재론)과 주체를 강조하는 입장(관념론)으로 구분된다. 이에 대하여 쇼펜하우어는 주체나 객체 중 어느 하나를 강조하는 것이 아니라 동시적으로만 존재할 수 있다고 말한다. 주체는 객체가 있기 때문에 주체일 수 있고, 객체는 주체가 있기 때문에 객체일 수 있다는 말이다.’

‘따라서 이 책의 골자는 인간의 인식의 조건상 주관과 객관이 구분될 수밖에 없기 때문에 인간은 표상으로서의 세계만을 인식하지만, 이 표상으로서의 세계를 움직이는 것은 의지라는 것이다.’

‘쇼펜하우어는 칸트와 마찬가지로 경험을 통해 세상을 파악할 수 있다고 보았다. 이때의 파악할 수 있는 세상은 실재가 아닌 현상, 관념으로서의 세계다. 쇼펜하우어는 칸트의 시간과 공간 형식은 받아들였으나 열두 개의 범주는 인과성이라는 하나의 범주, 즉 근거율로 단순화했다. 근거율은 존재하는 모든 것은 반드시 그 존재의 이유와 근거를 충분히 가지고 있다는 원리다. 쇼펜하우어는 자신의 박사 논문에서 현상과 사물 자체의 구분을 겨냥하여 이성의 한계에 대한 논의를 통해 이성 철학에서 의지 철학으로 넘어간다.’

‘의지와 자기표현은 가장 적합한 객관화를 향한 자신의 형태들과 물질과의 끊임없는 싸움이다.’

‘그러나 이념을 관조하기 위해서 나의 모든 개별성을 포기하고 의지로부터 해방되어 ‘대상의 순수 거울’이 되어야 한다. 이렇게 되면 나는 이제 더 이상 어디에, 언제, 왜, 무엇 때문에 존재하고 있는지를 묻지 않게 되고, 오로지 ‘그것이 도대체 무엇인가’만을 묻게 된다. 즉 대상을 고찰함에 있어서 나 자신의 존재는 더 이상 개입하지 않게 되는 것이다. 나는 대상을 오직 그것만이 존재하는 것처럼 관조한다. 달리 말하면 이념으로서 바라보게 되는 것이다.’

‘어떤 대상이 미학적으로 관찰되면 그것을 관찰하는 개인은 순수한 지식 기관으로 변한다. 이때 관찰자의 인격은 멸각된다. 의지로부터 벗어나는 자유로운 인식력은 필수 조건이자 모든 미학적 이해력의 핵심이다.’

‘우리 본질의 가장 심오한 내면을 말하고 있는 것이 곧 음악이다. 따라서 음악은 다른 모든 예술과 달리 현상의 모사가 아니라 의지의 직접적 모사인 것이다. 따라서 음악은 ‘세계의 모든 물질적인 것’에 대한 ‘형이상학적인 것’, 모든 현상에 대한 사물 자체의 모사다. 이것은 모든 미학 가운데 가장 중요한 인식이다.’

‘한편 쇼펜하우어에게 음악이 지녔던 의미는 비트겐슈타인에게 언어가 지녔던 의미와 같다.’

‘예술의 과제는 사물의 내적 본질로 향한 인식의 순간을 보존하여 순간의 무상성을 뛰어넘는 것이다.’

‘천재의 삶은 표상의 세계를 넘어서 있다. 표상에 연연하면 이념을 직시할 수 없다. 천재는 천재가 아닌 사람들도 이념에 대한 직관을 할 수 있도록 매개 역할을 한다. 천재의 본질은 바로 그 같은 월등한 관조 능력에 있다.’

‘미적인 관조의 순간은 표상의 세계 속에서 지성에 의한 인식이 의지의 수단이 되는 것을 포기하고 오로지 이데아에 대한 순수한 직관의 상태에서 획득되는 미적 만족감이다. 이 순간이야말로 의지와 인식과의 자기 분열로부터 초래하는 욕구, 고통으로부터 해방된 순간인 것이다.’

‘우리는 오히려 의지가 완전히 없어진 뒤 우리에게 남아 있는 것이 아직 의지로 충만한 모든 사람에게는 무에 지나지 않는다는 사실을 거리낌 없이 고백한다. 그러나 이와 반대로 의지가 방향을 돌려 스스로를 부정한 사람들에게도, 우리의 그토록 실재적인 이 세계는 모든 태양이나 은하수와 더불어 무인 것이다.’

‘있다 없다, 안다 모른다, 내 것 네 것을 뛰어넘은 새로운 세계, 밝은 진리의 세계, 실재의 세계로서 이것이 불교에서 무(공)의 세계이다. 존재하는 모든 것은 독자적으로 존립하는 게 아니라 인연에 따라 서로 의존하며 생멸한다. 그렇기 때문에 존재하는 모든 것은 덧없고 실체가 없어서 공하다. 욕망은 어떠한가? 갈애, 즉 욕망도 심신의 감각 작용, 느낌 등의 인연에 따라 생긴 것에 불과하다. 그렇기 때문에 욕망도 실체가 없고 덧없어서 공하다. 욕망이 그렇다면 욕망의 집착이란 공할 뿐이다. 이런 식으로 붓다는 욕망의 집착을 없애려고 했다. 붓다는 욕망을 타자와의 관계에서 봄으로써 전적으로 새롭고도 심오한 통찰을 보인다.’

‘이리하여 신체와 성을 자연적 본질로 하는 쇼펜하우어의 인간은 본질적으로 이성에 따라 합리적으로 행동하는 정신적인 존재이기에 앞서 감성에 따라 충동적으로 살아가는 육체적 존재로 이해된다. 그동안 인간의 이성과 인간 정신의 자유 의지가 인간의 행동과 삶을 지배하는 것으로 이해되어 왔으나 이제 그것이 착각이자 허구임이 폭로되면서, 신체의 의지가 지배하는 욕망의 현실이 인간적 삶의 본질적 모습임이 입증된다. 의지 그 자체는 궁극적으로 자기 충족이라는 자기 목적 외에 다른 어떤 목적도 지향하지 않으며 아무런 근거나 이유도 없이 맹목적으로 움직이는 자생적인 힘인 것이다. 일시적 충족은 가능하나 영원한 충족은 있을 수 없다. 따라서 이러한 맹목적 의지에 따라 살아가는 삶이란 필연적으로 고통과 고뇌의 연속일 뿐이라는 것이다.’

‘그에 따르면 연애결혼이 종족 본능을 충족시키는 것이라면 중매결혼은 이기심을 충족시키는 것이다. 현세대의 연애는 차세대의 기질을 결정하는 요인이므로 연애의 목표는 연애를 추구하는 개인들 각자의 깊은 진심만큼이나 값지다는 것이다. 애정보다 금전을 더 중시하는 삶은 종족보다 개체에 더 부응하는 삶이다. 이런 삶은 진리를 거역하므로 결국 부자연스런 삶이기에 경멸당하기도 한다.’

‘괴테처럼 겸손을 위선이라고 생각한 쇼펜하우어는 “거짓 겸손은 오히려 신뢰를 얻지 못한다”는 코르네유의 말을 언급하며 ‘겸손해라! 제발!’이라고 외치는 자들은 사기꾼이며 공적이 없는 자연의 대량 생산품이라고 주장했다.’

‘쇼펜하우어의 불충한 제자 니체는 정신 착란에 빠지기 전해인 1888년에 다음과 같은 시를 쓰며 스승을 기리고 있다.

그가 가르친 것은 지나갔으나,
그가 살았던 것은 남으리라.
이 사람을 보라!
그는 누구에게도 굴복하지 않았노라!’

‘세계가 고통으로 가득 차 있다는 그의 비관주의적 사상은 세계에 대한 진단에 있는 것이지, 그의 철학이 궁극적으로 추구하는 목표는 아닌 것이다.
고통이 삶의 본질적 요소임을 망각하고 참된 행복을 추구하면 정서적인 우울증에 빠질 수 있다. 어두운 면을 보고 늘 최악의 사태를 우려하는 사람은 매사를 밝게 보는 사람보다 예상이 빗나갈 때가 적다. 그러니 수심에 찬 사람들은 상상 속의 고통을 겪긴 하지만 밝은 사람들보다 고통에 시달릴 일이 적다.’

‘어찌 할 수 없을 때 인간에 대한 인내를 배우는 것이 필요하다. 다른 사람의 행위에 분노를 느끼는 것은 마치 발끝에 돌이 굴러왔다고 화내는 것과 같다. 그가 새 사람이 되기를 바리기보다 그의 개성을 이용하는 것이 현명한 태도다. 그리고 남을 설득하거나 교화시키는 일은 무척 어려우니 견해 차이로 다툴 필요가 없다. 상대방이 하는 말이 너무 어리석어서 화가 난다면 그것을 희극의 한 장면이라 생각하라. 이것이 가장 합리적이고 적절한 대응책이다. 게다가 적의 비난은 쓴 약이라고 생각하고, 그로부터 자기 자신에 대한 정당한 지식을 얻도록 해야 한다. 참으로 성실한 것은 친구가 아니라 적이기 때문이다.’