# 인간이란 무엇인가
### 지은이 : 백종현
### 출판사 : 아카넷
### 읽은 날 : 2019.07.21

‘단지 칸트철학만이 아니라 근대사상이라는 것 자체가 이와 같은 세 주체의 각축 속에서 형성된 것이다. 플라톤과 기독교회 그리고 뉴턴, 이 삼자를 어떻게든 설득해서 고비를 넘겨야 다음 문장을 이어갈 수 있었다.’

‘학문한다고 하면서 세월 내내 독서만 하고, 교양을 높인다고 하면서 몇 해를 쉴 새 없이 각종 교양강좌를 수강만 하는 이들이 있는데, 이는 몇 해를 텔레비전 시청만 하는 것과 크게 다를 바가 없다. 세월 내내 독서만 하고 교양강좌 수강만 하는 것도 수동적인 일이라서, 그것만으로는 오히려 분별력과 창의력을 저하시킨다.’

‘자기(칸트)가 잘 설명해내면 인간이 자율적인 존재로서 자존심을 갖게 되고, 다시 말해 자긍심을 갖게 될 것이고, 이렇게 인간이 인간에 대해 자긍심을 갖도록 만드는 일이 인류 복지를 위해 무엇보다도 중요하다고 생각했다.’

‘지금은 철학을 ‘과학의 시녀’라고 한다. 신학이 하는 일과 과학이 하는 일은 다르다. 하지만 철학이 하는 일은 여전히 마찬가지이다. 과학에 대해서도 철학은 앞에서 등불을 들고 가는 시녀이다. 시녀는 시녀인데 등불을 들고 바른 길을 안내하는 시녀이다. 칸트는 자기가 하는 철학의 소임을 이렇게 생각했다.’

‘’순수이성 비판’이란 곧 ‘순수이성의 자기 한계 규정’이라고 할 수 있다. 인간의 순수이성이라는 것이 입법을 하되, 그렇게 수립된 법칙은 바로 여기까지만 유효하다는 것을 밝힘이 칸트 ‘순수이성비판’의 내용을 이룬다.’

‘이러한 논변은 인식 이전에 이미 어떤 것의 실상을 알고 있음을 말하는 것으로, 칸트는 이를 ‘초월적 실재론’이라고 일컬었다. 칸트에서 실재는 경험의 한계 내에 있기 때문에, 반면에 자신의 이론을 ‘경험적 실재론’이라고 불렀는데, 실재가 경험에 의존한다고 주장함을 관념론이라고 하니까, 칸트의 ‘경험적 실재론’은 일종의 관념론이다.’

‘그러니까 ‘초월적(transzendental)’은 통상 ‘모든 경험을 넘어가는 어떤 것’을 뜻하는 말이지만, 그러나 칸트에서는 ‘모든 경험에 앞서는’, 즉 ‘비(감각)경험적’이고 ‘선험적’이면서, 동시에 한낱 ‘경험을 넘어’가버리는 것이 아니라, 오히려 ‘경험 인식을 가능하게 하는’, 요컨대, ‘선험적으로 경험 인식을 규정하는’을 뜻한다.

‘요컨대 도덕의 문제는, 첫째로 선이라고 하는 것이 어디서 유래하느냐, 누가 ’선’이라고 일컫는 것이, 과연 선이며, 무슨 뜻에서 선이냐 하는 것이다. 이 선의 원천 문제가 그 선을 실천에 옮길 수 있는 능력의 문제로 다시금 연결된다. 그런데 선을 실천할 인간의 능력을 자유라고 하므로, 도덕 문제의 중심에는 자유 개념이 들어선다.’

‘당위는 결코 존재에서 나오지 않는다. 아무리 온 세상 사람들이 다 그렇게 한다고 해도, 그것으로부터 사람은 누구나 그렇게 해도 된다거나 마땅히 그렇게 해야 한다는 결론이 도출되는 것이 아니다. 당위는 사실에 근거를 두고 있는 것이 아니라, 이념 또는 이상에 근거를 두고 있기 때문이다. 당위는 자연세계가 아니라 이상세계의 명제이고, 그러므로 자연법칙에 따르는 것이 아니라, 도덕법칙에 따르는 것이다. 자연세계 너머에 있는 도덕법칙의 세계에 대한 학문이 ‘윤리 형이상학’이다. 이 윤리 형이상학은 ‘실천이성 비판’을 통해 성취된다.

‘칸트는 데카르트의 발상을 도덕법칙에 대해서도 활용한다. 논리법칙이 자명하듯이 도덕법칙도 자명하다는 것이다. “우리가 순수한 이론적 원칙들을 [자명한 것으로] 의식하는 것과 꼭 마찬가지로, 우리는 순수한 실천법칙들을 의식할 수 있다.”는 것이다.’

‘인격이란 평소에 안 하던 짓을 해야 하는 것이다. 인격은 이처럼 사실 솔직하지는 않다. 있는 그대로를 보여주지 않는 것이 인격이다. 많은 사람들이 인격의 실상을 오해하고, ‘솔직함’과 인격을 혼동하는 것 같다. 기본적으로 꾸밈, 다시 말하면 자기통제, 있는 대로가 아니라 자기를 통제하고, 자연적 경향성을 억제함에 인격이 있다. 그래서 사람들은 “인격자는 자기를 괴롭히고, 비인격자는 남을 괴롭힌다.”라고 말하기도 한다.’

‘그래서 예술미는 자연미의 모방이라고 한다.’

‘이렇게 해서 칸트는 이성 비판을 통해 “인간이란 무엇인가?”라는 물음에 철학적으로 답한다. 요컨대, 인간은 세계 인식에서 존재자의 존재를 규정하는 초월적 주관이자, 행위에서 선의 이념을 현실화해야 하는 도덕적 주체이고, 세계의 전체적인 합리성과 합목적성을 요청하고 희망하고 믿는 반성적 존재자이다. 칸트의 이성 비판은 이로써 우리가 과학적 엄밀성을 가지고 발언할 수 있는 것은 인식의 세계, 즉 진리의 세계에 대해서뿐이지만, 인간에게 가치 있는 일은 논리적 사고 활동뿐만 아니라, 아니 오히려 그보다도 더, 도덕적 완전성, 그리고 인간의 이상이 마침내 실현된다는 희망 내지 확신을 가지고 역행하는 일임을 일깨워준다.’

‘그래서 주관이 하는 일을 존재에게 의미를 부여하는 일이라고 한다.’