# 인간적인 너무나 인간적인2
### 지은이 : 프리드리히 니체
### 출판사 : 책세상
### 읽은 날 : 2020.05.18

1. 우리는 침묵해서는 안 될 경우에만 말해야 한다; 그리고 극복해낸 것에 대해서만 말해야 한다. - 다른 모든 것은 잡담이고 '문학'이며 교양의 부족이다.

2. 관찰한다는 것은 이미 하나의 비밀에 찬 적대 관계, 즉 서로 마주 바라보는 적대 관계이다.

3. 자연의 필연성은 이 '합법칙성'이라는 표현을 통해 좀더 인간적인 것이 되고, 신화적인 공상행위의 최후 은신처가 된다.

4. 광신자 - 광신자들이 그들의 복음이나 그들의 스승의 편에 서서 말할 경우, 아무리 (피고가 아니라) 재판관처럼 행동한다 하더라도 그들은 자신을 변호하고 있는 것이다. 왜냐하면 그들은 무의식적으로 거의 매순간 자신들은 인정되어야만 하는 예외자라는 생각을 떠올리기 때문이다.

5. 어떤 신들도 자신과 병존하기를 바라지 않는 진리 - 진리에 대한 믿음은 그때까지 믿어왔던 모든 '진리'에 대한 회의와 함께 시작한다.

6. 연극의 연속으로서의 박수 갈채 - 빛나는 눈과 호의적인 미소는 아주 훌륭한, 세상의 희극과 삶의 희극에 주어지는 일종의 박수 갈채이다. - 그러나 동시에 그것이야말로 다른 관객을 "박수 갈채를 보내주시오"라고 유혹하려는 희극 중의 희극이기도 하다.

7. 크게 기뻐하는 것 - 크게 기뻐하는 사람은 선한 사람임에 틀림없다 : 그렇지만 아마 가장 영리한 사람은 아닐 것이다. 비록 가장 영리한 사람이 자신의 모든 영리함을 동원하여 쟁취하려는 바로 그것을 그가 이미 달성했다 하더라도 말이다.

8. 방어는 공격보다 도덕적으로 더 어렵다 - 선한 사람의 참다운 영웅적 그리고 대가적 행위는, 상황은 공격하더라도 인간은 계속 사랑하는 행위 속에 들어 있는 것이 아니라, 공격하는 사람에게 마음의 고통을 가하거나 가하려 하지 않으면서 자신의 상황은 잘 방어하는 훨씬 더 어려운 행위 속에 들어 있다. 공격의 칼은 정직하고 넓지만, 방어의 칼은 보통 바늘과 같다.

9. 공적인 반박은 흔히 화해적이다 - 한 사람이 유명한 정당 지도자나 학자에 대한 관점에서 자신이 가지고 있는 이론의 차이를 공적으로 표명하는 바로 그 순간, 세상사람들은 모두 그가 상대방을 미워하고 있음에 틀림없다고 생각한다. 그러나 종종 바로 그때 그는 상대방을 미워하는 일을 멈춘다 : 그는 자신을 과감히 상대방과 나란히 비교하게 되었고, 말하지 못했던 질투심에 의한 괴로움이 사라졌기 때문이다.

10. 계획을 세우는 것 - 계획을 세우고 목표를 설정하는 일은 매우 즐거운 감정을 수반한다. 평생 동안 계획을 세우는 사람밖에 되지 못할 역량만을 가진 사람은 매우 행복한 사람이다 : 그러나 그는 가끔 계획 세우는 일을 쉬고 계획을 실행하지 않을 수 없게 될 것이다. - 그리고 그때는 분노와 환멸이 밀려올 것이다.

11. 부정직한 칭찬 - 부정직한 칭찬은 부정직한 비난보다 나중에 훨씬 더 많은 양심의 가책을 가져온다. 왜냐하면 우리의 판단력은 너무 심한 비난, 부당하기조차 한 비난을 통해서보다는 너무 지나친 칭찬을 통해서 훨씬 더 심하게 웃음거리로 만들어지기 때문이다.

12. 4분의 3의 힘 - 건강한 인상을 주려는 작품은 적어도 그 창조자가 가진 힘의 4분의 3만 보여주어도 된다. 만약 반대로 그가 자신의 한계까지 힘을 기울였다면, 그 작품은 관찰자를 흥분시키고, 작품의 긴장감으로 관찰자를 불안하게 만든다. 모든 훌륭한 것들은 여유를 조금 가지고 있으며 초원의 소처럼 누워 있다.

13. 간결함을 비난하는 사람들에 반대하여 - 간결하게 말해진 그 무엇은, 오랫동안 생각된 것의 수확이고 결실일 수 있다 : 그러나 이 분야에 익숙하지 못하고, 이 점에 대해 전혀 숙고해보지 않은 독자는, 간결하게 말해진 모든 것 속에서 미숙한 것만을 발견하고 식사 시간에 작가가 그와 같이 덜 자라고 덜 익은 것을 자신의 식탁에 놓았다고 힐책하는 눈길을 그에게 보낸다.

14. 수단과 목적 - 예술에서 목적이 수단을 신성하게 하는 일은 없다 : 그러나 신성한 수단이 목적을 신성하게 할 수는 있다.

15. 훌륭한 저술가의 특징 - 훌륭한 저술가들에게는 두 가지 공통점이 있다 : 그들은 경탄받는 것보다도 이해되는 것을 더 좋아하며 신랄하고 지나치게 예민한 독자를 위해서 글을 쓰지 않는다.

16. 입을 다무는 것 - 자신의 작품이 입을 열 경우에, 작가는 입을 다물어야만 한다.

17. 냉정한 책 - 훌륭한 사상가는 훌륭한 생각에 들어 있는 행복을 그대로 느낄 수 있는 독자를 기대한다 : 그래서 냉정하고 소박해 보이는 책도 올바른 안목을 가지고 보면 정신의 명랑함이라는 햇빛에 비춰져서 참다운 영혼의 위안으로 보일 수 있다.

18. 사상가와 저술가로서 사상의 변증술과 전개에 재능을 타고나지 않았거나 훈련되지 않은 것을 자각하는 사람은 무의식적으로 수사적인 것과 연극적인 것에 손을 뻗치게 된다

19. 비평과 기쁨 - 타당하기도 하지만 그만큼 편파적이고 부당하기도 한 비평은 비평하는 사람에게는 큰 만족을 주는 것이어서 세상은 많은 사람들로 하여금 비평하게 만드는 모든 작품과 모든 행위에 감사해야 할 정도이다 : 왜냐하면 그 비평 뒤에는 기쁨, 기지, 자기 찬미, 자긍심, 교훈, 개선책이라는 번쩍이는 옷자락이 끌려오기 때문이다. - 기쁨의 신은 그가 선을 창조한 것과 똑같은 이유에서 악과 중용을 창조했다.

20. 애착이 있음과 없음 - 모든 좋은 책은 특정한 독자와 특정 부류의 사람들을 위해 씌어진 것이며, 바로 그 때문에 다른 모든 대다수의 독자들에게는 좋게 여겨지지 않는다 : 따라서 좋은 책의 명성은 좁은 토대에 기초하여 서서히 쌓아질 수 있을 뿐이다. 평범한 책과 저급한 책은 많은 사람의 마음에 들려고 하며 또 많은 사람의 마음에 드는 바로 그 이유 때문에 평범하고 저급한 것이다.

21. 승리하려는 의지 - 착수하는 모든 일에서 자신의 힘을 넘어서는 일을 하는 예술가는 전력투구하고 있는 듯한 연극을 해보임으로써 결국에는 대중을 매혹시키는 법을 알고 있다 : 왜냐하면 성공은 항상 승리에만 있는 것이 아니라 때로는 승리하려는 의지에 있기도 하기 때문이다.

22. 자신을 위해서 글을 쓴다 - 이성적인 작가는 자신의 후세만을 위해 글을 쓰지 어떤 다른 후세를 위해 글을 쓰지는 않는다. 다시 말하면 그는 자신의 노년을 위해, 즉 자신에게서 기쁨을 느끼기 위하여 글을 쓴다.

23. 교사 자신이 교육받지 못했는데 어떻게 그들이 교육할 수 있겠는가? 그들 자신이 꼿꼿이 자라난 힘있고 싱싱한 나무줄기가 아닌데 그들과 연결되는 자가 어떻게 휘어지고 구부러지지 않을 수 없으며 마침내 왜곡되고 기형적인 모습이 되지 않을 수 없겠는가.

24. 왜 학자는 예술가보다 고상한가 - 학문은 시문학보다 좀더 고상한 본성을 지닌 인간을 요구한다 : 그들은 더 단순하며, 욕심이 적고, 자제력 있고, 조용하고, 사후의 명성에 그렇게 연연해하지 않으며, 또한 여러 사람의 눈에는 그렇게 자신을 희생할 가치가 거의 없어 보이는 일에 몰두하는 사람이어야 한다. 거기에는 그들 스스로 자각하고 있는 또 다른 손실이 있다 : 즉 최대한의 소박함을 끊임없이 요구하는 그들의 일의 방식은 의지를 약하게 만들고 그들의 열정은 시적인 본성을 지닌 사람들의 난로에서처럼 그렇게 강하게 유지되지 않는다 : 그리고 이 때문에 그들은 흔히 신인들보다 더 젊은 인생의 시기에 자신들의 최고의 힘과 전성기를 잃어버리게 된다. - 그런데 앞서 언급한 바와 같이 그들은 이 위험에 대해 알고 있다. 그들은 모든 상황에서 자질이 없는 것처럼 보인다. 왜냐하면 그들은 빛이 덜 나고 자신들의 본래적인 존재보다 훨씬 덜 인정받게 되기 때문이다.

25. 허영심 강한 사람에 대한 큰 잘못 - 자신의 지식, 감정, 체험을 모임에서 만족스럽게 설명할 기회를 다른 사람에게 주는 사람은 그 사람 위에 서게 된다. 따라서 자신이 더 위에 서 있는 자라는 것이 완전히 느껴지지 않을 경우, 기회를 주는 사람은 그의 허영심을 만족시켜주는 것으로 믿겠지만, 사실은 그 사람의 허영심을 공격하는 것이 된다.

26. 호의의 두 가지 원천 - 모든 사람을 한결같은 호의로 대하며 인물에 차별을 두지 않고 호의적이라는 것은 투철한 인간애의 발로일 뿐만 아니라 깊은 인간 경멸의 발로일 수도 있다.

27. 유령으로서의 친구들 - 우리가 심하게 변하더라도 변하지 않았던 우리의 친구들은 우리 자신의 과거의 유령이 된다 : 그들의 목소리는 그림자처럼 우리 귀에 기분 나쁘게 들린다. - 마치 우리가 우리 자신의 목소리를, 그러나 더 젊고 더 가혹하며 더 미숙한 우리 자신의 목소리를 듣는 것처럼 말이다.

28. 바보인 척하는 현자 - 사람들에게 친절한 현자의 마음은, 그의 진정한 본질인 냉정함과 신중함을 통해 주위 사람들에게 아픔을 주는 일이 없도록 하기 위해서 때때로 흥분하고 화를 내며 기뻐하는 척한다.

29. 억지로 주의를 끌려는 것 - 누군가가 우리와 교제하고 대화하면서 억지로 주의를 끌려고 애쓰는 것을 알게 되면, 우리는 그가 우리를 사랑하지 않거나 또는 더 이상 사랑하지 않는다는 확실한 증거를 잡은 것이다.

30. 혐오하는 이유 - 우리가 많은 예술가와 저술가에게 적의를 느끼게 되는 것은, 그가 우리를 속였다는 사실을 마침내 알게 되었기 때문이 아니라, 우리를 사로잡기 위해 그다지 섬세한 수단이 필요하지 않았다는 사실을 알게 되기 때문이다.

31. 때 이른 공적 - 젊어서 이미 공적을 쌓은 사람은, 보통 노인과 좀 더 나이 든 사람들에 대한 어려움을 잃어버리게 된다. 그럼으로써 그에게 가장 큰 손실인, 성숭한 사람들과 성숙하게 해주는 사람들의 사회에서 제외되는 일이 생기게 된다 : 그래서 그는 일찍 이룬 공적에도 불구하고 다른 사람보다 더 오래 풋내기이고 뻔뻔스러우며 어린아이 같은 상태로 머물러 있게 된다.

32. 이해할 수 없고 참을 수도 없는 - 젊은이는 나이 든 사람이 감정의 아침놀, 사상의 방향 전환과 비약을 한 번쯤 체험했다는 사실을 이해하지 못한다 : 그들은 그러한 체험이 두 번 존재했을 것이라고 생각하는 것조차도 모욕적으로 느낀다. - 그러나 열매를 맺기 위해서는 꽃을 버리고 그 향기도 없이 지내야 한다는 사실을 듣게 되면 그는 커다란 적개심을 품게 될 것이다.

33. 인내하는 자의 표정을 짓는 무리 - 인내하는 자의 표정을 지을 줄 아는 모든 무리는 선한 사람들의 마음을 자신에게 끌어당긴다. 그들은 그렇게 함으로써 자신들에게 최대의 이득이 되는 선량한 표정을 얻게 된다.

34. 최고의 위선자 - 규칙적으로 성공을 거두는 사람들은 모두 자신의 결함과 약점을 항상 외관상의 장점으로만 비치게 하는 깊이 있는 교활함을 가지고 있다 : 이 때문에 그들은 결함과 약점을 매우 잘 그리고 정확하게 알고 있어야만 한다.

35. 그러나 너희의 삶의 기쁨이 가진 가식적이고 연극적인 요소는 충실하고 고양되어 있다는 힘의 감정에 있는 것이라기보다는 그 반대 감정(다른 사람들은 그것을 가지지 못했고 자신들을 부러워할 것이라는 감정)에 있다.

36. 부의 위험 - 정신을 가지고 있는 사람만이 소유를 해야 한다. 그렇지 않으면 소유는 공적으로 위험한 것이 된다. 즉, 소유가 그에게 보장할 수 있는 한가한 시간을 사용할 줄 모르는 소유자는 항상 소유하기 위해 계속 나아갈 것이다 : 이 노력이 그의 즐거움이고, 권태와의 싸움에서의 그의 전략이다. 그래서 정신적인 사람에게 충분할 만큼의 적당한 소유에서 마침내 진정한 부, 더구나 정신적인 비자립성과 빈곤의 찬란한 결과로서 부가 생겨난다. 이제 부는 그의 궁색한 혈토에서 기대되는 것과는 전혀 다른 것으로 나타나게 된다. 왜냐하면 부는 이제 교양과 예술로 가면을 쓸 수 있기 때문이다 : 즉 이제 가면을 살 수도 있기 때문이다. 이렇게 함으로써 부는 항상 교양을 부러워하고 가면 속에서 가면을 보지 못하는 가난하고 교양이 없는 사람들의 질투심을 자극한다. - 그리고 서서히 사회적 변혁을 준비한다 : 왜냐하면 이른바 '문화의 향수' 속에서 금도금된 저속함과 기만적인 부풀리기 양상은 '중요한 것은 오직 돈뿐이다'라고 생각하게 만들기 때문이다. - 물론 돈도 약간은 중요하지만, 정신이 훨씬 더 중요핟.

37. 소유가 소유한다 - 소유는 단지 어느 한계까지만 인간을 더 독립적이고 더 자유롭게 만들어줄 수 있다 ; 그 한계에서 한 단계만 나아가면, - 소유는 주인이 되고 소유자는 노예가 된다 : 소유자는 이러한 노예로서 자신의 시간과 생각을 소유에게 희생해야만 하며 그후에도 어떤 교제에 얽매이게 되고, 어떤 장소에 고정되게 되며 어떤 국가에 동화되어버린 것을 느끼게 된다 : 아마 모든 것이 자신의 가장 내적이고 본질적인 욕구와는 반대되는 것이리라.

38. 아테네로 향하는 올빼미 - 거대한 국가의 정부는 국민을 두려움과 복종 속에서 자신에게 구속해둘 수 있는 두 가지 수단을 장악하고 있다 : 비교적 조잡한 수단은 군대이며 좀더 세련된 수단은 학교이다. 양쪽 모두가 평범하고 빈약한 재능의 소유자인 활동적이고 건장한 남성들에게는 특유한 것에 불과하지만, 정부는 전자의 도움으로 상류층 국민의 명예욕과 하류층 국민의 힘을 그들 편으로 끌어 당긴다.

39. 마지막으로 국가는 국가에 속하는 수많은 관직과 영리직의 임명을, 이 문에 들어가기를 바라는 사람은 국림학교에서 교육을 받고 우수함을 인정받아야 한다는 의무와 결부시킨다 : 사회에서의 명예, 자신을 위한 양식, 가족의 영위, 위로부터의 보호, 공동으로 교육을 받은 자들의 동질감, - 이 모든 것이 모든 청년이 달려들 희망의 그물을 만드는 것이다 : 도대체 어디서 그들에게 불신감이 생겨나겠는가!

40. 즐거움으로서의 교제 - 체념하는 마음을 가지고 의도적으로 고독 속에서 지내보면, 사람들과의 교제를 거의 즐기지 못하기 때문에 그 교제를 더욱 맛있는 것으로 만들 수 있다.

41. 선은 원하는 것이고 미는 가능한 것이다 - 선을 행하는 것만으로는 충분하지 않다. 그것을 원해야만 한다. 시인의 말에 따라 말하자면, 신성을 자신의 의지 속에 받아들여야만 한다. 그러나 미는 원해서는 안 되는 것이며 프쉬케의 어떤 호기심도 없이 순수와 맹목 속에서 가능한 것이어야 한다. ... 좀더 선하고 고상한 사람들은 대부분 아름다운 영혼이 결여되어 있거나 무능력하기 때문에 모든 선한 의지와 행동에도 불구하고 불쾌감을 주고 추악해 보이는 자들로 남게 된다 ; 그들은 반발심을 불러일으키고, 그들의 악취미가 걸치고 있는 불쾌한 의상으로 인해 자신들의 덕까지도 손상시킨다.

42. 칭찬을 받은 자에게 - 사람들이 너를 칭찬하는 한, 항상 너는 자신의 궤도 위에 있는 것이 아니라 다른 사람의 궤도 위에 있다고 믿어라.

43. 동산과 부동산 - 삶이 언젠가 도둑과 같이 인간을 대하면서, 명예, 기쁨, 가족, 건강 등 모든 소유물을 빼앗을 수 있을 만큼 다 빼앗아가 버린다면, 아마 우리는 처음의 공포가 사라진 후에 전보다 훨씬 더 부유해졌다는 사실을 발견할 것이다. 왜나하면 그는 강도의 손길도 닿을 수 없는 자신만의 고유한 소유물이 무엇인지를 비로소 알게 되기 때문이다 : 이렇게 우리는 아마도 모든 약탈과 혼란 속에서도 대지주의 품위를 몸에 지니고 나올 것이다.

44. 오해받는다는 것 - 전적으로 오해받고 있다면, 개개의 오해를 근본적으로 풀어가기는 불가능핟자. 자신을 변명하는 데 지나친 힘을 낭비하지 않도록 사람들은 이 사실을 통찰하고 있어야 한다.

45. 거부된 이상 - 자신의 이상을 거부할 때 비로소 최고의 것에 도달하게 되는 예외적인 경우도 생긴다 : 지금까지는 이 이상이 그를 너무 강하게 몰아붙였기 때문에, 그는 숨이 차서 매번 트랙 중간에서 멈춰 설 수밖에 없었다.

46. 의기양양한 자세 - 말에 타는 좋은 자세는 상대에게서 용기를, 관중에게서 마음을 훔치는 것이다. - 무엇 때문에 이제서야 공격하려 하는가? 승리한 사람처럼 앉아 있기만 하면 되는 것을.

47. 감탄 속에 있는 위험 - 다른 사람의 덕을 지나치게 감탄하게 되면, 자신의 덕이 의미를 잃게 되고 훈련의 부족으로 인하여 마침내 자신의 덕 자체마저도 잃어버릴 수 있다. 대신 다른 사람의 덕을 보상으로 얻지도 못한 채 말이다.

48. 치료 수단으로서의 지나침 - 반대의 재능을 오랫동안 지나치게 존중하고 즐김으로써 자신의 재능을 다시 매력적으로 보이게 만들 수가 있다. 지나침을 치료하는 수단으로 사용하는 것은 삶의 예술이 가진 섬세한 기술 중 하나이다.

49. 은폐하는 것 - 모기떼같이 너무 귀찮은 숭배자들을 피하려면 자신을 은폐하는 법을 알아야 한다.

50. 천재란 무엇인가 - 천재란 높은 목표와 그 목표에 도달하는 수단을 원하는 자이다.

51. 싸우는 자들의 허영 - 싸움에서 승리할 가망이 없는 사람이나 싸움에서 분명히 지고 있는 사람은 그만큼 더 자신이 싸우는 방법이 감탄받기를 바라게 된다.

52. 들을 귀가 없는 것 - "항상 다른 사람에게 책임을 전가하는 사람은 아직 천민에 속한다 ; 항상 자신에게만 책임을 돌릴 경우, 그는 진리의 궤도에 들어 서 있는 것이다 ; 그러나 현명한 사람은 누구에게도, 즉 자신에게도 다른 사람에게도 책임은 없다고 생각한다."

53. 지혜란 사람이 넘치는 시장에서도 고독한 사람이 자신에게만 속삭이는 귓속말이다.

54. 노래하는 새 - 위대한 사람의 추종자들은 찬가를 더 잘 부르기 위해 스스로 눈을 멀게 하는 경향이 있다.

55. 희극 - 때때로 우리는 우리가 오래전에 껍질처럼 벗어던진 행동이나 작품에 대해 사람들의 사랑과 존경을 받게 되는 경우가 있다. 그러면 우리는 과거를 연기하는 희극배우가 되어 낡은 껍질을 다시 한번 어깨에 걸치고 싶은 유혹에 쉽게 이끌리게 된다. 이것은 단지 허영심에서 오는 것만이 아니라 우리를 찬미하는 사람들에 대한 호의에서 오는 것이다.

56. 고귀한 영혼의 특징 - 고귀한 영ㅇ혼이란 가장 높이 비상할 수 있는 영혼이 아니라 조금 상승하고 조금 하강하기는 하되 언제나 더 자유롭고 투명한 공기와 고도에서 사는 영혼이다.

57. 만족한다는 것 - 오성이 완숙의 경지에 이르렀다는 것은 인식의 가장 뾰족한 가시덤불 아래 신기한 꽃이 피어 있는 곳에는 더 이상 가지 않고, 신기한 것과 특별한 것을 위해서 살기에는 삶이 너무나 짧다는 것을 고려하여 정원, 숲, 초원 그리고 밭에서 만족하는 점에서 나타난다.

58. 심판자 - 어떤 사람의 이상을 들여다본 사람은 그의 가차없는 심판자이자 양심의 가책이 된다.

59. 창조자와 즐기는자 - 즐기는 자는 누구나 나무에서 중요한 것은 열매라고 생각한다 ; 그런데 나무에서 중요한 것은 씨이다. - 이것이 모든 창조자와 즐기는 자 사이의 차이이다.

60. 모든 위대한 자들의 명예 - 만약 천재가 자신을 필요로 하는 관찰자와 숭배자에게 더 이상 자신은 천재를 필요로 하지 않는다!라는 자유롭고 승화된 감정을 부여하지 못한다면, 도대체 천재에게 중요한 것이 무엇이겠는가? - 자신을 불필요한 존재로 만드는 것, - 이것이 바로 모든 위대한 인간들의 명예이다.

61. 중요한 것은 영원한 생동감이다 : '영원한 삶'이 그리고 도대체 살아 있다는 것이 무엇이 중요한가!

62. 어떠한 새로운 사슬도 느끼지 않는 것 - 우리가 그 어떤 것에 의존하고 있지 않다고 느끼는 한, 우리는 자신을 독립적이라고 간주한다 : 이것은 인간이 얼마나 교만하고 지배욕을 가지고 있는지 보여주는 오류 추리이다. 왜냐하면 인간은 일상적으로 독립해서 살고 있고, 만약 그가 예외적으로 그 독립성을 잃게 되면 그 반대 감정을 느끼게 될 것이라는 전제에서 보면, 인간은 구속당하자마자 어떤 상황에서도 그것을 알아차리고 인식하지 않으면 안 된다는 것을 가정하기 때문이다. - 그러나 그 반대가 진리라면 어떻게 될까? : 즉 인간은 항상 여러 가지 구속을 받고 살고 있지만, 오랜 습관으로 인해 사슬의 무게를 더 이상 느끼지 않을 때에만 자신을 자유롭다고 간주한다면 어떻게 될까? 다만 새로운 사슬에서만 인간은 여전히 구속감을 느낀다: - 그렇다면 '의지의 자유'란 본래, 어떠한 새로운 사슬도 느끼지 않는 것 외에 아무것도 아니다.

63. 정의의 토대가 되는 것이 균형이기 때문이다.

64. 처벌할 만한 가치를 가지는 범죄자의 전제조건은 이제 더 나은 이성을 고의적으로 부정한 경우가 된다. 그러나 어떻게 어떤 사람이 그렇게 하지 않을 수 없을 때를 제외하고, 고의적으로 비이성적이 될 수가 있을까? 저울에 좋은 동기와 나쁜 동기가 올려져 있다면 어떻게 결단을 내릴 것인가? 즉, 오류와 맹목에서 오는 것도 아니며, 외적인 강제에서 그리고 내적인 강제에서 오는 것도 아니지 않을까? (그런데 모든 이른바 '외적인 강제'는 공포와 고통에서 오는 내적인 강제일 뿐이라는 사실을 잘 생각해보라.)

65. 인간이 어떤 범죄의 역사에 대해서 가지고 있는 혹은 대체로 얻을 수 있는 지식의 정도에 따라 처벌의 양을 측정한다는 것, - 이것은 모든 공정성을 위반하는 것이 아닐까?

66. 동등한 사람들 사이의 계약을 토대로 하고 있는 법은, 계약을 체결한 사람들의 힘이 똑같거나 또는 비슷한 상황에서 성립하는 것이다 ; 비슷한 세력 간의 불화와 쓸모없는 소모를 더 이상 하지 않기 위하여 인간의 영리함이 만들어낸 것이 법이다.

67. 이렇게 모든 것은 범죄자에 따라 정해지는 것이 아니라, 사회와 사회가 받는 손상과 위험이 기준이 된다.

68. 권리는 먼저 관습으로 거슬러 올라가고 관습은 한번 결정된 협약으로 거슬러 올라간다. 예전에 이미 체결된 협정의 결과에 쌍방이 합의했으므로, 사람들은 또 그것을 정식으로 갱신하는 일에는 너무나 태만했다.

69. 선별된 지성이 없이는, 가장 섬세한 선택을 할 수 있는 능력과 절도를 지키려는 강한 성향이 없이는 도덕적 상속에 의한 부자는 도덕성의 낭비자가 된다고 경험은 말해주고 있다 : 즉, 그들은 아무 절제 없이 동정심 많고 자비로우며 화해적이고 위로해주는 본능에 자신을 내맡김으로써, 모든 세계를 더 태만하고 탐욕스럽고 감상적인 것으로 만들게 된다. 따라서 이러한 최고의 도덕적 낭비자의 자식들은 쉽게 - 이렇게 말하는 것이 매우 유감스럽지만 기껏해야 - 편안하고 약해빠진 무용지물이 될 뿐이다.

70. 무절제한 자들이 말하는 동정의 도덕 - 자기 자신을 충분히 통제하지 못하고, 또 크든 작든 도덕성이란 끊임없이 실천되는 자기 통제이며 자기 극복이라는 사실을 알지 못하는 사람은 자신도 모르는 사이에 선하고 동정심 많으며 친절한 감동을 찬미하는 자가 될 뿐만 아니라 분별력 없이 단지 마음과 도움을 베풀 손으로만 구성되어 있는 것처럼 보이는 저 본능적인 도덕성을 찬미하는 자가 된다. 사실 그들의 관심은 이성의 도덕성에 의혹을 품고 본능적 도덕성만을 유일한 것으로 만드는 데에 있을 뿐이다.

71. 근본적으로 이기적이지 않은 인간은 멸시당하거나 아니면 음험한 자로서 두려움의 대상이 된다.

72. 양심의 원천은 권위에 대한 믿음이다: 따라서 양심은 인간의 가슴속에 있는 신의 목소리가 아니라, 인간 속에 있는 몇몇 인간들의 목소리인 것이다.

73. 정신의 자유에 대한 언어의 위험 - 모든 단어는 하나의 편견이다.

74. 가장 고귀한 덕 - 비교적 높은 인간성의 제1단계에서는 용기가 덕 가운데 가장 고귀한 것으로 간주되고, 제2단계에서는 정의가, 제3단계에서는 절제가, 제4단계에서는 지혜가 가장 고귀한 것으로 간주된다. 우리는 어떤 단계에 살고 있는가? 너는 어떤 단계에 살고 있는가?

75. 미리 필요한 것 - 자신의 성급함, 짜증과 복수욕 그리고 욕망을 이겨내는 대가가 되려고는 하지 않으면서 그 밖의 다른 곳에서는 대가가 되려고 하는 사람은, 급류에 대한 아무런 보호 대책도 없이 그 옆에다 밭을 일구는 농부와 마찬가지로 어리석다.

76. 대립 습관 - 일반적으로 부정확한 관찰은, 대립이 아니라 정도의 차이만 있는 자연 속에서 대립(예를 들어 '따뜻함과 차가움')을 발견한다. 이러한 나쁜 습관은 이번에는 내적 자연, 즉, 정신적-도덕적 세계조차도 그러한 대립 관계에 따라서 이해하고 분석하고 싶도록 우리를 더 강하게 유혹한다. 형용할 수 없는 많은 고통, 교만, 가혹함, 소외, 냉정함은, 인간이 경과를 보는 대신 대립만을 보는 것이라고 생각함으로써 인간의 감정에 유입되었다.

77. 가장 미숙한 교육자는 선은 단지 선에서부터 그리고 선 위에서만 키워질 수 있다고 믿는 도덕적 광신자이다.

78. 개념과 감정은 액체이며 관습은 고체인 것이다.

79. 결별할 때의 과장된 행동 - 어떤 당파나 종교에서 떠나려고 하는 사람은 이제 그것을 반박해두어야 할 필요가 있다고 믿는다. 그러나 이것은 아주 교만한 생각이다. 필요한 일은 어떤 집게가 지금까지 자신을 이 당파나 종교에 붙잡아 놓았는지 분명히 통찰하고 또 어떤 의도들이 자신을 그곳으로 내몰았든 그것들은 더 이상 작용하지 않는다는 것과 이제는 또 다른 곳으로 내몰고 있다는 것을 분명히 통찰하는 것뿐이다. 우리는 엄밀한 인식 근거에서 그 당파나 종교에 발을 들여놓는 것이 아니다 : 따라서 우리는 그것과 결별할 때에도 그 인식 근거들을 과장해서는 안 된다.

80. 그리스도교의 창시자에 비하면 소크라테스에게는 진지함의 즐거운 방식과 인간 영혼의 가장 훌륭한 상태를 형성하는 장난기 가득한 지혜가 있다. 게다가 그에게는 훨씬 더 큰 지성이 있었다.

81. 더 훌륭하게 글을 쓰는 것은 동시에 더 훌륭하게 사색한다는 것을 의미한다 ; 이것은 항상 전할 가치가 더 큰 것을 창안해내고 그것을 실제로 전할 수 있다는 것

82. 즉 훌륭하게 쓰고 잘 읽는 법 - 이 두가지 덕은 함께 성장하고 함께 감퇴한다

83. 훌륭한 문체는 훌륭한 인간에 상응하는 것이기 때문이다.

84. 어리석은 저자여, 도대체 너는 무엇을 위해 글을 쓰는가?

85. 자신의 재치를 과시하려고 하는 사람은, 그가 그 반대의 것도 많이 지니고 있다는 사실 역시 알아차리게 만든다.

86. 위대한 양식 - 위대한 양식은 아름다움이 거대한 것에 승리를 거두게 될 때 생겨난다.

87. 드문 축제 - 거친 간결함, 편안함과 성숙함, - 이러한 특징들을 네가 어떤 저자에게서 발견한다면, 그곳에 멈추어 사막 한가운데에서 긴 축제를 즐기도록 하라 : 네가 이러한 행복을 느끼는 일은 오랫동안 다시 오지 않을 테니까.

88. 문체와 화법 - 그릉ㄹ 쓰는 기술에는 말하는 사람만이 지니는 표현 방법, 즉 몸짓, 악센트, 어조, 눈길 등의 대체 수단이 무엇보다 요구된다. 따라서 문체는 화법과는 완전히 다른 것이며 훨씬 더 어려운 것이다 : - 문체는 화법보다 적은 것을 가지고 똑같이 이해되기를 바라기 때문이다.

89. 인용할 때의 주의점 - 젊은 작가들은 좋은 표현, 좋은 사상이란 그것과 비슷한 것 가운데서만 훌륭하게 보인다는 사실과 탁월한 인용구는 면 전체뿐만 아니라 책 전체까지도 훼손할 수 있다는 사실을 알지 못한다. 그 인용구는 독자들에게 경고하고 이렇게 외치는 것처럼 보일 것이다 : "주의하라, 나는 보석이며 나의 주위에 있는 것은 납, 즉 빛 바래고 창피한 납이니까!" 모든 단어, 모든 사상은 자신의 사회에서만 살고 싶어 한다 : 이것이 선택된 문체가 가지고 있는 도덕이다.

90. 맹세 - 나는 책을 만들고자 의도했던 것이 느껴지는 저자의 책은 더 이상 읽고 싶지 않다 : 오히려 그 사상이 뜻밖에 책이 되어버린 것만을 읽고 싶을 뿐이다.

91. 괴테는 언젠가, 진정으로 비극적인 것이 되기에는 그의 본성이 너무 온유했다고 말한 적이 있다.

92. 결심 - 태어남과 동시에 (잉크로) 세례를 받는 책은 더 이상 읽지 말 것.

93. 사상을 향상시키는 것 - 문체를 개선하는 것은 - 사상을 향상시키는 것 이상의 아무것도 아니다! - 이것을 곧바로 인정하지 못하는 사람에게는 결코 이 점을 납득시킬 수도 없다.

94. 고전적인 책 - 모든 고전적인 책이 지닌 최대의 약점은, 그것이 너무 극단적으로 저자의 모국어로 씌어졌다는 점이다.

95. 예술가가 대중에게 호소하는 순간 그에게는 항상 올바른 감각이 결여되어 있다. 즉 정신이 아니라 감각이 현재하지 않는다는 것이다.

96. 웃음과 미소 - 정신이 즐거워지고 확실해질수록 인간은 커다란 웃음을 더 많이 잊어버린다 ; 이와 반대로 정신적 미소는 끊임없이 그의 얼굴에 떠오르게 되는데, 이 미소는 무수한 즐거움이 훌륭한 삶 속에 감추어져 있다는 사실에 대한 그의 놀라움의 표시이다.

97. 가면으로서의 평범 - 평법은 우월한 정신이 쓸 수 있는 가장 효과적인 가면이다. 왜냐하면 그 가면은 대중에게는, 즉 평범한 사람들에게는 가면을 쓴 것으로 생각되지 않기 때문이다. - : 게다가 우월한 정신이 가면을 쓴 것은 바로 이러한 사람들 때문이다. - 그들을 자극하지 않기 위해서 썼지만, 동정과 선의에서  쓰는 경우도 드물지 않았다.

98. 책 시대의 교사들 - 독학과 공동 학습이 일반적인 것이 됨으로써, 오늘날 일반적인 형태의 교사가 없더라도 거의 무방한 상황이 되지 않을 수 없게 되었다. 서로 함께 지식을 습득하려고 하는 합슥욕이 강한 친구들은 요즈음과 같은 책 시대에는 '학교'와 '교사'로 가는 길보다 훨씬 더 쉽고 자연스러운 길을 알고 있다.

99. 더 충실하고 더 성실하게 살아갈수록 그 만큼 더 빨리 하나의 훌륭한 감정을 위해 생명을 바칠 각오가 되어있다. 그렇게 살고 느끼는 민족은 전쟁을 할 필요가 없다.

100. 인간의 육체와 영혼에 이러한 신뢰보다 더 유익한 것은 아무것도 없다.

101. 자연과 학문 - 자연에서와 똑같이 학문의 세계에서도 비교적 나쁜 불모의 땅이 먼저 잘 개간된다. - 왜냐하면 그런 일을 위해서는 초보적인 학문의 수단으로도 거의 충분하기 때문이다. 가장 비옥한 지역의 경작은 방법들을 신중하게 발전시킨 거대한 힘, 획득된 개별적인 성과 그리고 연구자와 아주 잘 교육된 연구자의 조직적인 집단 등을 전제 조건으로 한다 ; - 이 모든 것은 나중에서야 비로소 한데 모을 수 있다. -초조함과 명예욕은 종종 이 가장 비옥한 지역에 너무 일찍 손을 뻗는다. 그러나 그 결과는 무에 가깝다. 자연에서 이러한 시도가 행해진다면, 이주한 사람들은 굶어죽는 것으로 보복을 당하게 될 것이다.

102. 고독한 사람이 말하기를 - 사람들은 수많은 싫증, 우울, 권태의 대가로서 - 이 모든 것은 친구, 책, 의무, 정열이 없는 고독을 수반하지 않을 수 없는 것이므로 - 자신과 자연 속에 가장 깊이 반성하는 그 15분의 시간을 얻게 된다. 권태에 대해서 철저히 보루를 쌓는 사람은 자신에 대해서도 보루를 쌓는 사람이다 : 그는 자신의 가장 내적인 샘에서 솟아나는 가장 강한 청량제를 결코 마실 수 없을 것이다.

103. 의도를 잊어버리는 것 - 여행하는 동안에 사람들은 대체로 여행의 목적을 잊어버린다. 거의 모든 직업도 어떤 목적을 위한 수단으로 선택되고 시작되지만, 그것이 최후의 목적이 되고 만다. 의도를 잊어버리는 것은 가장 비넙ㄴ하게 행해지는 어리석은 짓이다.

104. 자만심의 극치 - 공개적으로 남을 찬미하면서 그것이 자신에게 이르게 될 전 단계와 다리라고 표현하는 것 외에는 다른 방법으로 칭찬하는 법을 알지 못할 정도로 자만심에 찬 인간들이 있다.

105. 한 번의 반박은 아무런 반박도 아니다.

106. 묻혀 있는 것들 - 우리는 사람의 눈에 띄지 않는 곳으로 은둔하기도 한다. 그러나 그것은 마치 현재의 정치적, 사회적 상황이 우리를 만족시키지 않는다는 어떤 개인적인 불만 때문이 아니라, 우리의 은둔을 통해서, 이 현대가 이러한 현대가 될수록, 또 그러한 현재의 사명을 수행해가면 갈수록 나중에 언젠가 문화에 전적으로 필요하게 될 힘을 저축하고 축적하려 하기 때문이다. 우리는 자본을 형성하고 안전하게 지키려 한다 : 그러나 아주 위험한 시대에는 그것을 묻어버림으로써 지키려 한다.

107. 사치에 대한 세금 - 사람들은 여러 가게에서 필요한 물건과 일상용품을 사면서 비싼 값을 지불한다. 그 이유는 그 가게에서 팔고 있기는 하지만 살 사람이 아주 드문 것 : 즉 사치품과 기호품 같은 것의 값도 함게 지불하기 때문이다. 이렇게 사치는 사치 없이도 살 수 있는 소박한 사람들에게 끊임없이 세금을 부과하고 있다.

108. 왜 거지들은 여전히 살고 있는가 - 적선을 가장 많이 베푸는 것은 무기력한 마음이다.

109. 사상가는 어떻게 대화를 이용하는가 - 잘 관찰하는 법과 그러면서 잠시 동안 자신을 잊어버리는 법을 알게 된다면, 우리는 듣지 않고도 많은 것을 알아들을 수 있다. 그러나 삶들은 대화를 이용할 줄 모른다 ; 왜냐하면 그들은 대체로 자신이 말하고 싶고 대답하고 싶은 것에 훨씬 많은 주의를 기울이기 때문이다. 반면 참다운 경청자는 잠정적으로 대답하며 정중함의 일부를 보여줌으로써 무엇인가를 말하는 것으로 만족한다. 그리고 한편으로 숨겨둔 자신의 기억력을 발휘해서 상대방이 표현했던 것과 그 밖에 그가 표현했던 방법, 즉 말투와 몸짓의 양식을 포함한 모든 것을 가져간다. - 일반적인 대화에서 사람들은 모두 자신이 대화를 이끄는 사람이라고 생각한다. 그들은 마치 여기저기 살짝 부딪치며 나란히 달리는 두 척의 배가 서로 상대방의 배가 뒤를 쫓아오고 있거나 아니면 끌어주고 있는 것이라고 강하게 믿고 있는 것과 같다.

110. 긍정적이며 부정적인 - 이 사상가는 자신을 반박하는 어떠한 사람도 필요로 하지 않는다 : 반박을 위해서는 혼자만으로도 충분하기 때문이다.

111. 빛을 향하여 - 인간이 빛을 향해 몰려드는 것은 더 잘 보기 위해서가 아니라, 더 잘 빛나기 위해서이다. - 그 사람 앞에서 빛이 나게 될 때, 사람들은 그를 기꺼이 빛으로 간주한다.

112. 경의를 표하는 사람들의 착각 - 만약 어떤 사상가가 자신의 것과 똑같은 생각에, 게다가 똑같은 표현에 도달해 있다는 사실을 보인다면, 그에게 경의를 표하고 즐거움을 줄 어떤 말을 해야 한다고 누구나 생각하고 있다 ; 그런데 사상가는 그러한 말에 기뻐하는 일은 매우 드물며 오히려 자신의 생각과 그 표현에 대해 거듭해서 의혹을 가지게 된다 : 그리고 은밀히 자신의 생각과 표현을 수정하려고 결심한다. - 따라서 어떤 사람에게 경의를 표하려고 할 경우, 서로 생각이 일치한다는 표현은 삼가야 한다 : 그것은 서로 같은 수준에 두는 것이기 때문이다. - 많은 경우에서 사교적인 예의의 문제는 어떤 의견을 들을 때 마치 그것이 우리 의견과는 다른, 나아가 우리의 지평을 넘어선 의견인 것처럼 그것에 귀를 기울이는 것이다 : 예를 들어 노인과 노련한 사람이 예외적으로 자신의 인식의 보고를 열어보이는 경우처럼 말이다.

113. 이 때문에 나는 모든 비난에서는 어떤 진리를 그리고 모든 칭찬에서는 어떤 어리석음을 발견한다. 나는 보통 칭찬은 너무 과소 평가하고 비난은 너무 과대 평가한다.

114. 교육자란 존재하지 않는다. 우리는 사상가로서 단지 자기 교육에 대해서만 이야기하는 것이 좋다. 다른 사람에 의한 청소년 교육은 아직도 미지의 것, 알 수 없는 것에 행해지는 하나의 실험이거나 아니면 그러한 새로운 존재를 지배적인 관습과 도덕에 적합하도록 만들기 위한 하나의 근본적인 평준화이다 : 즉 두 경우 모두에서도 사상가에게는 어울리지 않는 그 무엇이 있는데, 즉 대담할 정도로 솔직한 어떤 사람이 우리의 불구대천의 적이라 불렀던 부모와 교사들의 작업인 것이다. - 세상 사람들의 견해에 따르면 이미 교육이 끝난 어떤 날, 인간은 자신을 발견하게 된다 : 사상가의 과제는 그때 시작되는 것이다. 그리고 지금이 바로 그에게, 교육자로서가 아니라, 경험이 있는 자기 교육자로서의 그에게 도움을 구해야 하는 시대이다.

115. 사람들은 아무튼 교사란 상인과 똑같이 필요악으로 간주하는 것이 좋다 : 즉 가능한 한 적어야 할 악으로서의 필요악으로 간주하는 것이 좋다.

116. 정당 방위의 수단으로서의 군대에 대한 이론은 정복욕으로서의 군대에 대한 이론과 마찬가지로 철저하게 부정되지 않으면 안 된다. 그리고 아마 수많은 정쟁과 승리를 통하여 그리고 군사 제도와 군사적 지혜를 극도로 훈련함으로써 이렇나 일에 가장 중대한 희생을 바치는 데 익숙해진 뛰어난 국민이 자발적으로 "칼을 부숴버리자"고 외치는 위대한 날이 다가올 것이다. - 그리고 그 모든 군대를 최후의 기반까지 파괴하는 날이 올것이다.

117. 반면에 현재 모든 나라들에서 행해지고 있는 이른바 무장하고 있는 평화는 자국도 인접국도 신롸하지 않는, 그리고 반은 증오 때문에, 반은 두려움 때문에 무기를 버릴 수 없는 마음의 불화이다. 증오하고 두려워하는 것보다는 오히려 멸망하는 편이 낫다. 또 자신을 증오하고 두려움을 느끼게 만드는 것보다는 오히려 멸망하는 편이 두 배나 더 낫다.

118. 그리고 만약 대중이 의회의 대다수를 차지함으로써 일단 과세권을 손에 넣을 경우, 그들은 누진세를 가지고 자본가, 상인, 투기업자 계층을 불편하게 만들어서 실제로 서서히 중산 계층을 형성해나갈 것이며 사회주의를 이겨낸 질병의 하나로 잊어버려도 될 것이다.

119. 인간은 항상 '사회', 즉 인간 집단이 할 수 있는 것과 같은 정도의 도덕성을 가진 '법적 인간'에 불과하기 때문이다.

120. 인간! - 가장 겸손한 사람이 자연과 세계 속에서 자신을 '인간'으로 느끼는 허영심에 비하면 가장 허영에 찬 인간이 가지는 허영심이 뭐 그리 대단한 일이겠는가!

121. 즉 사상가에게는 하나의 인격에 묶여 있는 것은 항상 해롭기 때문이다.

122. 새로운 삶의 두 가지 원칙 - 첫째 원칙 : 가장 확실한 것과 가장 잘 증명할 수 있는 것을 목표로 해서 삶을 설정해야 한다 : 지금까지 그랬던 것처럼 가장 먼 것, 가장 불확정적인 것, 가장 지평선의 구름 같은 것은 삶의 목표로 하지 말 것. 둘째 원칙 : 자신의 삶을 설정하여 삶이 궁극적인 방향으로 나아가기 전에, 가장 가까운 것과 가까운 것, 확실한 것과 덜 확실한 것의 순서를 정해야 한다.

123. 현자의 단조로움 - 암소는 때때로 의문에 이르는 도중에 멈추어서버린 듯한 놀라움의 표정을 나타낸다. 이에 반해서 높은 지성을 지닌 사람의 눈 속에는 구름 한 점 없는 하늘의 단조로움과 같이 놀라움이 없는 상태가 펼쳐져 있다.

124. 의견과 물고기 - 어떤 사람이 양어장의 소유자라면, 그는 물고기의 소유자인 것과 마찬가지로 자신의 의견의 소유자이다. 낚시하러가면 운이 좋아야 한다. - 그래야 자신의 물고기, 자신의 의견을 얻게 된다. 내가 여기에서 말하고 있는 것은 살아 있는 의견, 살아 있는 물고기이다. 다른 사람들은 화석 진열장을 소유하는 데 만족하고 있다. - '신념'을 그들의 머리 속에 소유하는 데 만족하는 것이다.

125. "너 자신을 아끼지 말라! 네 의견이 신뢰할 만한 빛 속에 싸이기를 원한다면, 먼저 너 자신의 오두막에 불을 질러라!"

126. 깊이 있음과 답답함 - 깊은 우물의 경우와 마찬가지로 깊이 있는 인간에게서도 그 속으로 떨어진 어떤 것이 바닥까지 도달하기까지는 오랜 시간이 걸린다. 보통 충분히 오래 기다리지 못하는 목격자들은 그러한 사람들을 무감각하고 가혹하며 혹은 답답한 사람이라고 쉽게 간주한다.

127. 끊임없는 가속 - 일을 천천히 시작하며 하나의 일에 쉽게 익숙해지지도 못하는 사람이 나중에는 종종 끊임없이 속도를 가하는 특성을 나타내기도 한다. - 그래서 마지막에는 그 흐름이 그들을 어디로 끄록 갈지 아무도 알지 못할 정도이다.

128. 영웅적인 것 - 영웅적인 것은 다른 사람과 경쟁하면서 그들과 함께 그리고 그들 앞에 있다고 느끼지 않으면서 (위대한 방식으로 어떤 일을 행하는 것이 아니라) 위대함을 가지는 데에 존재한다. 영웅은 어디를 가든지 항상 황야와 신성한 불가침의 경계 영역을 몸에 지니고 있는 사람이다.

129. 현자의 상냥함 - 지도자와 마찬가지로 현자도 무의식적으로 상냥하게 다른 사람들과의 관계를 가질 것이다. 그리고 재능, 신분과 교양의 어떠한 차이에도 불구하고 쉽게 그들을 동류의 사람들로 다룰 것이다 : 이것이 바로 사람들이 그러한 사실을 눈치채게 되면 곧 바로 그를 매우 불쾌하게 여기는 이유이다.

130. 바퀴와 멈춤 장치 - 바퀴와 멈춤 장치는 서로 다른 의무를 가지면서 또 동일한 의무를 가지고 있다 : 즉 서로 고통을 주어야 하는 의무이다.

131. 많은 정신을 가지는 것 - 많은 정신을 가지는 것은 젊음을 유지시켜준다 : 그러나 바로 이 때문에 늙어 보이는 것은 참아야 한다. 왜냐하면 사람들은 정신의 필적을, 많이 그리고 나쁘게 살아왔다는 것과 고통, 시행착오, 후회와 같은 삶의 경험의 흔적인 것처럼 생각하기 때문이다. 따라서 : 많은 정신을 가지고 있고 또 그것을 보여주게 되면 실제 그러한 것보다 더 늙게 여겨질 뿐만 아니라 더 나쁘게 여겨지는 것이다.

132. 어떻게 이겨야만 하는가 - 만약 머리카락 한 올의 두께만큼밖에 상대를 능가할 수 있는 가능성이 없다면, 이기려고 생각하지 말아야 한다. 훌륭한 승리란 패한 자도 기쁘게 할 수 있어야만 한다. 즉 훌륭한 승리는 수치심을 덜어줄 어떤 놀랄 만한 것을 가지고 있어야만 한다.

133. 탁월한 정신을 가진 자들의 망상 - 탁월한 정신을 가진 사람들은 어떤 망상에서 해방되려고 애쓴다 : 즉 그들은 자신이 평범한 사람들의 질투를 자극하고 예외자로 느껴지고 있다고 상상하는 것이다. 그러나 사실 그들은 불필요한 존재로 느껴지고 있으며 없으면 없는대로 살아갈 수 있는 존재로 느껴지고 있을 뿐이다.

134. 지혜는 무엇으로 측정되는가 - 지혜의 증가는 쓰디쓴 생각의 감소로 정확하게 측정된다.


---
2020.02.19

맹세 – 나는 책을 만들고자 의도했던 것이 느껴지는 저자의 책은 더 이상 읽고 싶지 않다 : 오히려 그 사상이 뜻밖에 책이 되어버린 것만을 읽고 싶을 뿐이다.

교육자란 존재하지 않는다 – 우리는 사상가로서 단지 자기 교육에 대해서만 이야기하는 것이 좋다. 다른 사람에 의한 청소년 교육은 아직도 미지의 것, 알 수 없는 것에 행해지는 하나의 실험이거나 아니면 그러한 새로운 존재를 지배적인 관습과 도덕에 적합하도록 만들기 위한 하나의 근본적인 평준화이다 : 즉 두 경우 모두에서도 사상가에게는 어울리지 않는 그 무엇이 있는데, 즉 대담할 정도로 솔직한 어떤 사람이 우리의 불구대천의 적이라 불렀던 부모와 교사들의 작업인 것이다. – 세상 사람들의 견해에 따르면 이미 교육이 끝난 어떤 날, 인간은 자신을 발견하게 된다 : 사상가의 과제는 그때 시작되는 것이다. 그리고 지금이 바로 그에게, 교육자로서가 아니라, 경험이 있는 자기 교육자로서의 그에게 도움을 구해야 하는 시대이다.

죽음 – 죽음에 대한 확실한 전망을 통해 모든 삶에도 맛있고 향기로운 경쾌함이 한 방울 섞일 수 있다. 그런데 너희 기이한 영혼의 약사들은 그것에서 맛없는 독약을 한 방울 만들어내어, 그 독약으로 삶 전체를 몹시 불쾌하게 만들어버린 것이다!

천재란 무엇인가 – 천재란 높은 목표와 그 목표에 도달하는 수단을 원하는 자이다.

싸우는 자들의 허영 – 싸움에서 승리할 가망이 없는 사람이나 싸움에서 분명히 지고 있는 사람은 그만큼 더 자신이 싸우는 방법이 감탄받기를 바라게 된다.

소유가 소유한다 – 소유는 단지 어느 한계까지만 인간을 더 독립적이고 더 자유롭게 만들어줄 수 있다 : 그 한계에서 한 단계만 나아가면, - 소유는 주인이 되고 소유자는 노예가 된다 : 소유자는 이러한 노예로서 자신의 시간과 생각을 소유에게 희생해야만 하며 그 후에도 어떤 교제에 얽매이게 되고, 어떤 장소에 고정되게 되며 어떤 국가에 동화되어버린 것을 느끼게 된다 : 아마 모든 것이 자신의 가장 내적이고 본질적인 욕구와는 반대되는 것이리라.

자만심의 극치 – 공개적으로 남을 찬미하면서 그것이 자신에게 이르게 될 전 단계와 다리라고 표현하는 것 외에는 다른 방법으로 칭찬하는 법을 알지 못할 정도로 자만심에 찬 인간들이 있다.

독창적인 – 새로운 그 무엇을 먼저 보는 것이 아니라 낡은 것, 이미 알고 있는 것, 그리고 누구나 보고 지나쳐온 것을 마치 새로운 것처럼 보는 것이 독창적 두뇌의 특징이다. 최초의 발견자는 대체로 저 아주 평범하고 재기도 없는 공상가, - 즉 우연이다.

인간! – 가장 겸손한 사람이 자연과 세계 속에서 자신을 ‘인간’으로 느끼는 허영심에 비하면 가장 허영에 찬 인간이 가지는 허영심이 뭐 그리 대단한 일이겠는가!
