# 인간적인 너무나 인간적인1
### 지은이 : 프리드리히 니체
### 출판사 : 책세상
### 읽은 날 : 2019.11.28

‘우리는 배고픔을 느끼지만 근본적으로 유기체가 유지되기를 원해서가 아니라, 이유도 목적도 없이 그 느낌이 발생하는 것이라고 생각한다. 그 느낌은 고립되어 있어 자의적이라고 간주한다. 따라서 의지의 자유에 대한 믿음은 모든 유기체의 근본적인 오류이며, 논리적인 것의 움직임이 그 안에 존재하는 것과 같은 정도로 진부한 것이다. 무제약적 실체와 그와 유사한 사물에 대한 믿음도 마찬가지로 모든 유기체의 근원적인 그리고 낡은 오류이다. 그러나 모든 형이상학이 특히 실체와 의지의 자유에 관계해온 한, 우리는 형이상학을, 인간의 기본적인 오류를 근본적인 진리인 것처럼 취급하는 학문이라고 표현해도 될 것이다.’

‘수의 법칙의 발견은 몇 개의 동일한 사물이 있으며(그러나 사실 동일한 사물은 존재하지 않는다), 적어도 사물이 존재한다(그러나 사실 ‘사물’은 없다)는 근본적으로 이미 세계에 널리 퍼져 있는 오류에 근거하여 성립되었다.’

‘공간과 시간에 관한 우리의 모든 감각은 거짓이다. 왜냐하면 그것들을 철저하게 검토하면 논리적인 모순에 이르기 때문이다.’

‘오히려 좀더 잘 인식하기 위해서, 단지 그 이유 때문에 계속 살아갈 정도로 삶의 일상적인 속박을 벗어버린 인간은, 다른 사람에게는 가치 있는 많은 것, 나아가 거의 모든 것을 질투와 불만 없이 포기할 수 있어야 한다. 그는 바람직한 상태로서 인간, 도덕, 법칙, 사물에 대한 관습적 평가를 넘어서서, 자유롭게 두려움 없이 떠도는 것에 만족해야 한다.’

‘우리 안에 있는 야수는 기만당하기를 원한다 : 도덕은 우리가 그 야수에게 물려 찢기지 않기 위한 필연적인 거짓말이다.’

‘불행한 자는 동정 베풂이 자신에게 입증해주는 우월감으로 인해 일종의 쾌감을 얻는다 : 자신은 아직도 세상에 고통을 줄 정도로 중요한 사람이라는 그의 자만심도 커진다.’

‘누군가를 언제까지나 사랑하겠다는 약속은 다음과 같은 의미를 지닌다 : 내가 너를 사랑하는 한 나는 너에게 사랑의 행위를 입증할 것이다 ; 내가 너를 사랑하지 않게 되더라도, 다른 동기에 의해서일지라도 나는 똑같은 행동을 너에게 보여줄 것이다.’

‘우리는 지금도 이웃 사람을 위해 일하고 싶어한다. 그러나 우리는 이 일에서 우리 자신의 최고의 이득을 발견하는 한에서만 일하고 싶어할 뿐, 그 이상도 이하도 아니다.’

‘모든 도덕은 의도적으로 해를 가하는 것을 정당방위로 인정한다 : 단 그것이 자기 보존의 문제가 되는 경우라면! 인간이 인간에 대해 가하는 모든 악행을 설명하기 위해서는 이 두 가지 관점만으로도 충분하다 : 인간은 자신을 위해서 쾌감을 원하고 불쾌감을 없애고자 한다. 이것은 어떤 의미에서는 항상 자기 보존의 문제다. 소크라테스와 플라톤의 말은 타당하다 : 인간은 무슨 일을 하든지 언제나 선을 행한다. 즉 인간은 지성의 정도와 이성의 갖가지 척도에 따라 언제나 자신에게 선하게(유리하게) 보이는 것을 행한다.’

‘쾌감이 없는 곳에는 삶도 없다 ; 쾌감을 위한 투쟁은 삶을 위한 투쟁이다. 개인이 이런 투쟁을 사람들이 선이라고 부르는 방식으로 또는 악이라고 부르는 방식으로 하게 되는지의 문제는 그 개인의 지성의 정도와 천성이 결정할 것이다.’

‘선한 행위와 나쁜 행위 사이에는 종류의 차이가 아니라, 기껏해야 정도의 차이가 있을 뿐이다. 선한 행위란 승화된 나쁜 행위이며, 나쁜 행위란 다듬어지지 않고 어리석은 선한 행위다.’

‘모든 정신적인 것에는 신체적인 것이 속해 있다는 근본 전제가 있기 때문이다. 신체적인 것의 도움을 빌려서 사람들은 정신을 구속하고 해를 끼치고 파괴할 수도 있다. 신체적인 것은 정신적인 것을 잡을 수 있는 손잡이를 제공한다. 그렇게 인간이 인간을 규정하는 것처럼, 인간은 어떤 것이든 자연의 정신 역시 규정한다.’

‘아름다움에는 틀림없이 많은 행복이 결부되어 있으리라고 우리는 공상한다 – 그러나 그것은 착각이다.’

‘이렇게 우리의 허영심과 자기애가 천재 예찬을 부추긴다. 왜냐하면 천재를 한낱 기적으로서 우리와는 아주 먼 존재라고 생각할 때만 천재가 우리의 감정을 상하게 하지 않기 때문이다.’

‘학문 속에서 그들 스스로 어떤 것을 발견했을 때 비로소 학문을 흥미롭게 여기기 시작했던 사람은 모두 학문에 대해 진정한 관심을 갖고 있는 사람들이 아니다.’

‘일반적으로 자신의 사상에 명확성을 부여하지 않는 저술가는 개별적으로 가장 강하고 과장된 기호와 최상급을 즐겨 선택한다 ; 그것을 통해 당황스러운 숲길에서 횃불을 비춰주는 것과 같은 효과가 생겨나기 때문이다.’

‘나중에는 아마 훨씬 더 오랫동안 형이상학과 예술 속에 살아가게 되는 사람은, 물론 어느 정도 길을 돌아온 것이다. 그는 다른 현대인들과 경주할 때 불리한 전제에서 시작하게 되는 것이다 ; 그는 공간과 시간을 허비하고 있는 것처럼 보인다. 그러나 그는 열정과 활력이 속박을 벗어나 끊임없는 힘이 마르지 않는 샘에서 용암처럼 흘러나오는 그런 영역에 머물렀던 것이기 때문에, 단지 적당한 시기에 그 영역에서 떨어져나오기만 한다면, 훨씬 더 빨리 앞으로 나아가게 될 것이다.’

‘활동적인 사람의 마음속에 근본적으로 들어 있는 태만함은 인간으로 하여금 자기 자신의 샘에서 물을 긷는 것을 방해한다.’

‘만약 너의 눈이 너의 본질과 너의 인식의 어두운 샘 밑바닥을 볼 수 있을 만큼 충분히 강해져 있다면, 아마 그 거울 속에서 미래 문화의 먼 별자리도 보일 것이다.’

‘젊은 사람들은 자만하고 있다. 왜냐하면 그들은 아무것도 아니면서 많은 것을 의미하려는 그들 자신과 똑같은 사람과 사귀고 있기 때문이다.’

‘그 무엇을 설명하는 사람은 그 사실이 그의 관심을 끌기 때문에 말하는 것인지, 아니면 설명하는 것을 통해서 관심을 불러일으키고 싶기 때문에 말하는 것인지를 쉽게 알아차리게 만든다. 후자의 경우에 그는 과장을 하고, 최상급도 사용하며 그와 비슷한 행동을 하게 될 것이다. 그러면 그는 일반적으로 더 서툴게 말하게 된다. 왜냐하면 그는 자기 자신에 대하여 생각하는 것처럼 그렇게 사실에 대하여 잘 생각하고 있지 못하기 때문이다.’

‘친한 친구들이 재능 있는 본성을 지닌 사람을 칭찬하면, 그는 예의와 호의에서 그 칭찬에 대하여 기뻐하는 태도를 자주 보일 것이다. 그러나 사실 칭찬은 그에게 중요하지 않다. 그의 원래의 본질은 그러한 것에 아주 둔해서, 자신이 누워 있는 햇볕이나 그늘에서 한 걸음도 나오지 않는다. 그러나 사람들은 그를 칭찬함으로써 기쁘게 만들려고 하며 그 칭찬을 기뻐하지 않으면 슬퍼할 것이다.’

‘인간은 한 가지 일에 대가가 되고 나면, 통상적으로 바로 그 때문에 대부분의 다른 일들에서는 완전히 무능해진다.’

“친구들이여, 친구라는 것은 존재하지 않는다!” 죽어가는 현자가 이렇게 외쳤다. “친구들이여, 적이라는 것은 존재하지 않는다!” 살아 있는 어리석은 자, 나는 외친다.

‘가장 좋은 친구는 아마 가장 좋은 아내를 얻게 될 것이다. 왜냐하면 성공적인 결혼은 우정의 재능에서 나오기 때문이다.’

‘부모의 성격과 성향에 관련된 해결되지 않는 불협화음은 어린아이의 본질 속에서 계속 울리게 되고 그의 내면적인 고뇌의 역사를 형성한다.’

‘자유정신은 모든 습관과 규칙들, 모든 영속하는 것들과 확정적인 것을 증오한다. 그는 고통을 무릅쓰고 자신을 에워싼 그물을 끊임없이 찢어버린다 : 마지막에 크고 작은 수많은 상처들로 괴로워할 것임에도 불구하고 말이다.’

‘허영심에 차 있는 사람은 탁월해지기를 원하는 것이 아니라 스스로 탁월하다고 느끼기를 원한다. 따라서 그는 자기기만과 자기계략의 수단을 거부하지 못한다. 그에게 잊혀지지 않는 것은 다른 사람의 의견이 아니라 다른 사람의 의견에 대한 자신의 생각이다.’

‘어느 정도 이성의 자유에 이른 사람은 지상에서는 스스로를 방랑자로 느낄 수밖에 없다 – 비록 하나의 궁극적인 목표를 향하여 여행하는 사람이 아니라고 할지라도 : 왜냐하면 이와 같은 목표는 존재하지 않기 때문이다.’