# 죽음에 대하여
### 지은이 : 장 켈레비치
### 출판사 : 돌베개
### 읽은 날 : 2019.12.21

‘죽음은 대표적인 문제이자, 어떤 의미에서는 유일한 문제입니다.’

‘이렇게 죽음을 끝없이 미루고 지연시키면서, 죽음을 타인에게 전가하는 것은 우리의 본질적인 기만입니다.’

‘(삶에) 의미를 부여하면서 동시에 그 의미를 부정하는 (죽음의) 비의미non-sens’

‘부모가 세상을 떠나면 생물학적인 최후의 방벽도 사라지게 되는 것입니다. 다음은 당신의 차례라는 것이지요. 그다지 기분 좋은 생각은 아니겠지요.’

‘눈이 없이는 볼 수 없으므로 눈은 분명히 시각 기관이지만, 다른 관점에서 보면 눈이 시각에 장애가 된다고 말입니다. 눈이 없으면 훨씬 더 잘 볼 수 있으리라는 것이 아니라 다만 눈이라는 것 자체가 시각을 제한한다는 말입니다.’

‘어떤 관점에서 보면 언어는 표현에 장애가 된다고 할 수 있지만, 자기표현에 장애가 있다는 점 때문에 인간의 표현이 가능한 것입니다. 우리는 인간이기에 표현의 장애가 곧 표현의 수단이 됩니다.’

‘우리는 죽음이라는 문제를 깊이 파고들지 않습니다. 거기에는 문제를 막연하게 만들어버리는 일종의 방어기제가 작동하는데, 죽음을 다른 사람의 문제로 국한하려는 경향이 그것입니다.’

‘자크 마돌은 “나는 내가 죽는다는 것을 알지만 믿지 않는다”라고 했지요. 나는 죽는다는 사실을 알고는 있지만 마음속 깊이 수긍하지는 않습니다. 내가 그 사실을 전적으로 수긍한다면, 나는 분명히 더 이상 살 수 없을 겁니다. 그래서 나는 죽음을 타인들에게 떠넘기는 것이지요. “먼저하시지요”’

‘나의 일과나 내가 구상하는 계획들에는 의미가 있습니다. 그러나 그런 개개의 것의 총체는 의미가 없습니다. 나의 삶은 다른 사람들에게 의미가 있을 수도 있겠지만, 나의 삶 전체는 나 자신에게 의미가 없습니다.’

‘저는 한 운명이 끝이 나고 닫히면 그 어둠 속에는 의미가 비어 있는 일종의 메시지가 있을 거라고 생각합니다. 거기에서 우리는 만족스러운 답을 얻었다고 말할 수 없더라도 이해하려는 시도를 중단하게 되겠지요.’

‘인간은 물음을 던지고 그 이유를 자문할 만한 지적 능력은 충분하지만 그 이유에 답할 만한 수단이 부족합니다. 우리는 물음을 제기할 수 있을 뿐입니다.’

‘죽는다는 것은 존재의 조건입니다. 죽음은 삶에 의미를 부여하는 동시에 의미를 제거한다고 말한 사람들이 있는데, 저도 그 의견에 동의합니다. 죽음은 삶에 의미를 부여하는 비의미(non-sens)입니다. 의미를 부여하면서 동시에 그 의미를 부정합니다.’

‘죽음을 진지하게 고려한다면 아마도 이렇게 말할 겁니다. “나는 죽음을 전혀 모르고 알 수 없다. 만약 내가 무엇이든 알고 있었다면 그것은 죽음이 아닐 것이다.”’

‘저는 삶에 의미를 부여하는 것은 의미의 부재라고 말하고자 합니다. 물론 일차적 관계에서 죽음은 삶에서 의미를 제거합니다. 나는 죽을 수밖에 없고 죽음이 곧 무이므로 – 무라는 개념을 인정한다면 말입니다 – 나는 어디에도 이르지 못하기 때문입니다. 내세의 부재는 나의 삶을 비어 있음으로, 무에 이르게 하므로 나의 삶은 아무런 방향도 갖지 못하게 됩니다. 다만 나의 아이들, 나의 후손을 생각해볼 수 있겠지요? 그것이 내게 남은 유일한 희망이지요.
하지만 반대로 또 다른 의미, 또 다른 관계에서 보면, 일차적 관계와 반대로, 어디에도 이를 수 없으므로 어디로 가는지 말할 수 없다는 사실은 나의 삶을 한없이 소중한 것으로, 경이롭고 매우 신비로운 것으로 만들어줍니다. 분명 합리주의적이지 않은 표현이지만, 우리는 비의미에서 의미, 의미 부재의 의미를 말해 볼 수 있을 겁니다.’

‘인간은 자신의 삶을 생각할 수 있고 그로 인해 자신의 죽음을 생각할 수 있다는 점에서 그를 둘러싼 여타의 구조들에 비해 특권적인 구조를 갖게 된다.’

‘인간은 존재하는 데 그치지 않고 존재한다는 사실을 놀랍게 여깁니다. 전적으로 부조리하고 근거도 없는 놀라움이지만 그럼에도 그것이 바로 인간의 힘입니다.’

‘그러나 내가 죽음을 생각하는 한, 나는 죽음의 안이 아니라 그 밖에 존재합니다. 내가 죽게 되리라는 점에서 나는 죽음 안에 있지만, 내가 나의 죽음을 생각하는 한에서는 그 안이 아니라 밖에 존재하게 되는 것입니다.’

‘가브리엘 마르셀은 문제와 신비를 구별했습니다. 문제는 백일하의 투명한 대상처럼 내 앞에, 내 밖에 존재하는 반면, 신비의 경우에는 내가 그 안에 존재합니다. 그런데 죽음은 문제이자 신비이고, 논리적이면서 신비롭습니다.’

‘특히 그 끔찍스러운 생명 유지 기술에 대해서는 그것이 정말로 의미 있는 행위인가라는 문제가 제기되지요.’

‘죽는다는 사실의 확실함과 죽는 날짜의 불확실함 사이에 불명확한 희망이 흘러듭니다.’

‘제 자신을 포함해 많은 사람들은 이제 이론적으로 자연적인 죽음은 없다고 생각하는 경향이 있습니다.’

‘배운다는 것은 환상이고, 배움이라는 단어는 은유입니다. 고통을 겪는 법은 배우는 것이 아닙니다. 달리기, 높이뛰기, 100미터 수영은 훈련하는 것이지만 고통을 겪는 법을 배우는 것이 아닙니다. 우선 익숙해질 뿐이고 습관이 되는 것이지요. 어떤 사람에게 오래된 통증이 있다는 것은 그가 그 통증에 놀라지 않고, 그 통증으로 인해 다른 활동을 하는 데 지장을 받지 않는다는 뜻으로, 통증을 더 이상 느끼지 않고, 고통이 그의 삶의 리듬에 동화된 것입니다.’

‘아직 살아 있는 사람은 항상 좀 더 살 수 있을 거라는 희망을 지니고 있습니다. 그것은 삶의 고유한 특성이지요. 희망은 존재라는 사실에 단단히 고정되어 있지요. 구체적이라기보다는 철학적인 이야기가 되겠지만, 존재 안에는 자연히 존재의 연속이 있기 때문입니다. 존재 안에 존재의 중단은 포함되어 있지 않습니다. 존재의 중단은 밖에서 오는 것입니다.’

‘죽음은 다른 것으로의 이행이 아니라, 아무것도 아닌 것으로의 이행입니다. 더구나 그것은 이행이라고 할 수 없는 것으로, 끝없이 이어지는 것이며, 바깥이 없는 창문과도 같습니다. 그러므로 우리의 생각은 죽음을 상상해보려 할 때마다 실패하고 자멸해버리고 맙니다. 왜냐하면 생각은 지각과 마찬가지이기 때문입니다. 종교가 구성해내는 모든 것의 목적은 그처럼 경험과 무관하며 생각을 박살내고 없애버리는 그 무언가를 경험적인 것으로 만드는 일, 즉 ‘경험화하기’입니다. 아무것도 아닌 것에 대한 생각은 아무런 생각도 아닌 것이기 때문입니다.’

‘음악은 춤을 위해 만들어졌고, 그 자체가 새롭게 태어나는 춤이라고 할 수 있습니다. 음악의 기본 요소인 리듬은 육체와 직접적으로 관련되지요. 육체는 음악과 춤의 동시적 만남이 이루어지는 장소입니다. 음악만 보더라도 리듬과 운율을 이루는 요소는 육체의 개입 또는 신체기관의 개입을 내포합니다. 우리는 자기도 모르게, 본능적으로, 때로는 스스로 의식하지도 못한 채 발을 굴러가며 음악의 파동에 몸을 싣게 되는데, 이는 육체의 존재를 내포하고 있습니다.’

‘죽지 않는 존재는 살아 있는 존재가 아니다.’

‘요컨대 진정한 문제는 오직 한 가지, 죽음의 문제뿐이다….. 죽음은 전형적인 문제이자, 어떤 의미에서는 유일한 문제이다.’

‘우리가 삶을 견딜 수 있는 까닭은 죽는다는 사실을 알면서도 그 날짜를 알지 못한다는 데 있다. 이 절반의 무지와 뒤섞인 절반의 앎이 인간으로 하여금 능력을 뛰어넘는 도전을 감행케 하고, 행위를 촉발시킨다. 이렇듯 죽음은 삶의 바깥에서만 삶을 규정하는 외부적이고 공간적인 제한이 아니다. 죽음은 삶의 내부로부터 그리고 삶의 전제로서 삶과 연결되어 있다. 이러한 논리적 모순은 삶 자체에 내재하는 것이다.’’

‘인간은 자신의 본질적인 두려움에 의해 본질적 운명과 마주하게 되는 것이다. 불안에 맞서기 위한 또 하나의 방책이 바로 행동인데, 행동은 삶의 지속 가운데 발생하는 틈을 메운다. 행동은 죽음의 우위를 인정하지 않고 그 의미를 최소화하면서 ‘마치 죽음과는 무관하다는 듯이 미래를 향한 가교를 놓는 일을 임무로 갖는다. 행동의 형태는 다양하다. 특히 위험성, 모험, 영웅적 행위 등의 특별함을 인정하는 배경에는 항상 죽음의 지평이 펼쳐져 있다. 위험성, 위험, 영웅주의는 죽음과의 연관성 속에서만 성립되는 것들이다.’

‘죽음은 단 하나의 사실만을 제외하고 다른 모든 것을 소멸시키게 되는데, 무엇보다 소중한 그 사실은 바로 “존재했음”이다.’

‘죽음에 관해서라면 저는 아는 게 전혀 없습니다!’

‘서양 철학사를 살펴보면, 죽음을 다루는 철학자들은 대체로 주어진 삶을 충실히 살기 위해 죽음을 이야기한다. 세네카, 마르쿠스 아우렐리우스, 에픽테토스, 에피쿠로스와 같은 고대 철학자, 르네상스 인문주의자 몽테뉴, 사르트르와 같은 현대 실존주의 철학자가 바로 그렇다. 그리고 장켈레비치도 다르지 않다.’

‘장켈레비치에 의하면, 죽을 존재인 우리 인간이 ‘유한성’을 지각해야 한다면, 사랑을 나누는 진정한 삶을 살기 위함이고, 또 살아가기 위해서는 삶의 희망을 놓아서도 안 된다. “삶보다 더 가치 있는 것은 없”고 “우리가 단 한 번만 산다”는 것을 기억한다면.’

‘2016년 2월 공포된 ‘호스피스, 완화 의료 및 임종 과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률’이다. 이 법률은 생명을 신성시하고 죽음을 부정하는 우리 사회의 민낯을 그대로 비춰주는 거울이다. 우리 사회가 얼마나 죽음에 무관심한지, ‘생명의 신성함’이라는 종교적 믿음과 금기가 얼마나 강력한 힘을 발휘하는지 여실히 보여준다.’

‘삶이 죽음을 포함하는 이상, 아무리 잘 살려고 평생을 애써왔다 해도 좋은 죽음을 맞지 못하는 삶이라면 결코 좋은 삶이 될 수 없다. 장켈레비치의 ‘죽음 사색’을 따라가면서, 우리가 무얼 놓치고 있는지 눈뜰 기회를 얻는다면, 참으로 다행한 일이겠다.’

‘장켈레비치는 무로 귀결되는 죽음이야말로 유한한 삶에 의미를 부여하는 인간 조건이며, 죽음의 문제와 삶의 문제는 분리될 수 없다고 말한다. 따라서 죽음을 잊지 않는다는 것은 무엇보다 삶을 잊지 않는 것, 현재의 삶을 충실하게 사는 것을 의미한다.’