# 차라투스트라는 이렇게 말했다
### 지은이 : 프리드리히 니체
### 출판사 : 민음사
### 읽은 날 : 2019.06.21

‘그대는 자아라고 말하면서 이 말에 자부심을 느낀다. 그러나 보다 위대한 것은, 믿고 싶지 않겠지만, 그대의 몸이며 그대의 몸이라는 거대한 이성이다. 이 거대한 이성은 자아를 말하지 않고 자아를 행동한다.
감각이 느끼고 정신이 인식하는 것. 그 자체 내에 어떠한 목적도 가지고 있지 않다. 그러나 감각과 정신은 자기들이 모든 사물의 목점임을 그대에게 설득하려고 한다. 감각과 정신은 그처럼 허황되다.
감각과 정신은 도구이자 장난감에 지나지 않는다. 감각과 정신 뒤에는 ‘자기’가 있다. 자기는 감각의 눈으로 찾고 정신의 귀로 듣는다.’

‘고된 노동을 좋아하고 빠른 것, 새로운 것, 낯선 것을 좋아하는 그대들. 그대들 모두는 자신을 견뎌내지 못하며, 그대들의 부지런함은 도피이자 자기 자신을 망각하려는 의지다.

자신의 벗에 대해서도 적으로 존경할 줄 알아야 한다. 그대는 그대의 벗을 침범하지 않으면서도 그에게 가까이 다가갈 수 있단 말인가?
그대의 벗에게서 자신의 최강의 적을 찾아야 한다. 그대의 벗에게 적대할 때 그대는 마음으로 그대의 벗에게 가장 가까이 다가가야 한다.’

‘참으로 나는 동정을 베풀면서 행복을 느끼는 자비로운 자들을 좋아하지 않는다. 그들에게는 너무도 수치심이 없다.
내가 동정하지 않을 수 없는 상황이라 할지라도, 나는 동정심 많은 자라는 말을 듣고 싶지는 않다. 내가 동정을 해야 할 때라도 가능한 한 멀리 떨어져서 동정하고 싶다.
그리고 다른 사람이 나를 알아보기 전에 얼굴을 가리고 도망치고 싶다.

커다란 친절은 감사의 마음이 아니라 복수심을 일으키며, 작은 선행은 잊혀지지 않는 경우에 좀벌레가 생겨난다.

자신의 정의로움을 과시하기 위해 많은 말을 하는 자라면 누구든 믿지 마라! 참으로 그들의 영혼에 결핍된 것은 꿀만이 아니다.’

‘무상하지 않은 선과 악. 그런 것은 존재하지 않는다. 선과 악은 언제나 자기 자신으로부터 다시 극복되어야만 한다.

그대들은 미감이나 기호 때문에 다투어서는 안 된다고 말하는가? 그러나 삶이란 모두 미감과 기호를 둘러싼 싸움일 뿐이다.

특히 착한 자를 자칭하는 자들이야말로 가장 독성이 깊은 파리라는 것을 나는 알게 되었다. 그들은 철모르고 쏘아대며 철모르고 속인다. 그들이 어떻게 나에 대해 공정할 수 있단 말인가!
착한 자들 가운데서 사는 자는 그 동정심 때문에 거짓말을 배운다. 동정심은 모든 자유로운 영혼을 둘러싼 공기를 후텁지근하게 만든다. 착한 자들의 어리석음이란 그만큼 헤아리기 어려운 것이다.’

'"빼앗지 마라!! 죽이지마라!” 사람들은 일찍이 이런 말들을 신성하다고 했다.
(…)
모든 삶 자체에 빼앗음과 살해가 있지 않은가? 그리고 그러한 말들이 신성하다고 불림으로써 진리 자체가 살해되지 않았던가?

값이 매겨져 있는 모든 것은 그 가치가 미미하다.

그대가 가르쳐 날게 할 수 없는 자에게는 보다 빨리 추락하는 법을 가르치도록 하라!

올바르게 주는 것이 올바르게 받는 것보다 더 어렵다는 것을, 그리고 제대로 베푸는 것이 하나의 솜씨이며, 선의를 드러내는 명장의 교묘하기 그지없는 최후의 기술이라는 것을'

'무의식의 심연 속에서 인간의 욕망 또는 충동은 끊임없이 소용돌이치며 서로 맞닥뜨린다. 우리 몸속에, 무의식 속에 도대체 뭐가 들어 있는 것인가. 인간은 근본적으로 충동이고 본능이며 무지이고 근거없음이 아닌가. 니체는 무엇보다도 그 무의식의 본격적인 발견자였다.

희미하게라도 이성의 자유에 이른 자는 지상에서 스스로를 방랑자 이외의 어떤 것으로도 느낄 수 없다는 것이다. 하지만 최종 목표가 어디라고 말하지는 않는다. 그런 목표 따위는 존재하지 않기 때문이다.

뒤집어보고 조롱하고 가벼이 뛰어넘고 유희하면서 새로 시작하고, 새로운 가치들과 가치 평가의 주인이 되는 삶. 그것이 건강한 삶이다. 근육의 강력함이 아니라 시시각각 탄력적으로 관점을 바꾸어 볼 수 있는 능력, 고정된 존재의 관점에서 출렁이는 생성의 관점으로 순간 이동할 수 있는 능력이 건강의 기준인 것이다. 절대적인 가치로 보이던 것을 자신의 내부로 끌어들여 소화하고 녹여 버린다.’

'누가 왜 만들어 놓았는지도 모르는 가치와 규범에 복종하며 의미 없는 삶을 이어가는 것은 노예의 삶이다. 노예는 개별적인 차이를 부정하고 모호한 보편성을 따른다. 야성을 잃어버리고 감옥의 창살에 몸을 비비며 편안함을 느낀다.

긍정과 부정, 선과 악, 미와 추를 넘어 있는 그대로의 세계를 긍정하는 삶. 자기 자신이면서도 동시에 자기 자신을 벗어나 세계를 긍정하며 유희하는 삶.’

'초인으로의 변신은 자기 바깥에 가치의 기준을 두고 그것에 복종해 온 인간이 마침내 노예생활을 끝내고 자기 가치의 주인이 됨을 말하는 것이다.

이 힘에의 의지는 그 질에 따라 두 가지로 나뉜다. 능동적 힘은 먼저 시작하는 것, 창조하는 것, 자율적인 것, 베푸는 것이다. 반면에 반동적 힘은 권리를 양도하는 것, 무리를 짓는 것, 보편적인 것에 대한 추구다.

부정적 힘에의 의지는 무엇보다도 행위에 대한 금지와 부정, 그리고 단념을 조장한다. 부정적 힘에의 의지는 법이나 제도, 관습이나 도덕에서 자신의 유용한 도구를 발견한다. 반면에 긍정적 힘에의 의지는 스스로 만든 선과 악을 자신에게 부여한다.
(…)
그리고 창조와 파괴를 거듭하는 이러한 내적 동력은 영원히 지속된다.

끊임없이 변화하는 세계, 그 한가운데서 병자는 하나의 고정된 절대 진리를 찾으려 한다. 그러나 건강한 자는 생성 속으로 뛰어들어 우연과 필연, 나와 세계가 서로 다르지 않음을 깨닫는다. 그때 우리는 진정한 자유를 누린다. 초인은 우연 속으로 기꺼이 몸을 던지는 가장 필연적인 영혼이다. 자신의 발 아래로 강제와 목적과 죄책감이 비처럼 자욱한 가운데, 밝은 눈으로 저 아래를 향하여 미소를 날린다.’