# 처음 읽는 서양 철학사
### 지은이 : 안광복
### 출판사 : 어크로스
### 읽은 날 : 2018.10.25

탈레스(기원전624?~기원전546)
‘그를 철학의 아버지로 불리게 한 말은 ‘만물의 근원은 물’이라는 주장이다. 과학이 발달한 지금에 와서는, 만물의 근원이 물이라는 주장은 의미 없는 엉터리일 뿐이다. 그러나 철학 역사로 볼 때 이 주장은 매우 가치 있다. 철학 역사에서 최초로 던져진, 눈에 보이는 여러 사물과 변화를 넘어 세계는 과연 무엇으로 되어 있는지에 답하는 본질적인 주장이기 때문이다.’

헤라크레이토스(기원전540?~기원전480?)
‘만물은 흐른다. 그는 ‘같은 강물에 두 번 발 담글 수 없다’라는 유명한 말을 남겼다. 세상 모든 것이 끊임없이 변하고 움직인다.’

파르메니데스(기원전515?~기원전445?)
‘우리는 눈에 보이는 항상 변하는 세계를 진짜라고 받아들인다. 하지만 파르메니데스는 이것은 단순한 믿음일 뿐이라고 말한다. 다시 말해 허위라는 의미다. 진리의 길을 따라 냉철한 이성으로 세상을 바라보면, 세계는 결국 커다란 존재 하나일 뿐이다. 따라서 그는 눈앞에 보이는 세계를 거짓이라 규정하며 눈을 감아 버린다. 그리고 이성과 논리를 통해 파악된 세계가 진짜라고 굳게 믿는다.’

소크라테스(기원전470?~기원전399)
‘소크라테스 자신이 알고 있던 유일한 사실은 ‘자신이 진리에 대해 아무것도 모른다’는 것뿐이었다. 그러나 바로 이 점 때문에 그는 가장 현명한 사람이었다. 현명해 보이는 이들도 소크라테스와 마찬가지로 아무것도 몰랐지만, 자신이 진리를 알고 있다고 확신하고 있었다.’

플라톤(기원전427?~기원전347)
‘이데아란 객관적이고 불변하며 완전한 사물의 본질이다. 우리가 보고 느끼는 모든 사물에는 각각의 이데아가 있다. 말에는 말의 이데아가 있고, 개에는 개의 이데아가 있다. 우리가 일상에서 보는 사물들은 이데아를 대충 베낀 것에 지나지 않는다. 진정한 지식은 이성을 통해 이데아를 알았을 때에야 얻어진다. 그뿐 아니다. 구체적인 사물만이 아니라 ’정의’나 ‘올바름’같은 추상적인 것에도 이데아가 있다.’

아리스토텔레스(기원전384~기원전322)
‘아리스토텔레스는 인간 삶의 목적은 행복이라고 말한다. 그런데 행복한 삶이란 결코 쾌락적이고 무절제하지 않다. 무절제한 삶은 결국에는 더 큰 고통만을 가져다준다. 행복은 쾌락과 도덕 사이의 균형을 잃지 않는 데서 온다. 이런 태도는 ‘중용’이라는 말로 요약될 수 있다. 중용이란 극단을 피한다는 뜻이다. 예를 들어, 용기는 무모와 비겁, 절제는 낭비와 인색, 긍지는 교만과 비굴의 중간이다.’
‘아리스토텔레스는 세상의 모든 일은 하나의 목적을 향해 연관되어 있다고 본다. 이것은 세상 모든 것이 하느님의 의지와 목적 아래서 움직인다는 기독교적 세계관과도 통하는 면이 있다. 이러한 생각을 ‘목적론적 세계관’이라고 한다. 서양 중세에 그의 철학이 신학의 기초가 되었던 까닭을 엿볼 수 있다.’

에피쿠로스(기원전341~기원전270)
‘에피쿠로스는 오르지 못할 나무는 쳐다보지도 않는 삶의 자세를 가르쳤다. 나아가 그는 사람들에게 나무에는 올라가 뭐하냐고 묻기까지 한다. 그는 빵과 물만 있다면 신도 부럽지 않다고 주장한다. 그 이상의 욕심은 쓸데없으며 고통만 안겨 줄 뿐이다.’

에픽테토스(55~135?)
“사람들에게는 그대를 해칠 능력이 없다. 누군가 그대에게 욕설을 퍼붓고 때리더라도, 이 일이 당신에게 꼭 모욕이 되리란 법은 없다. 이를 기분 나쁘게 여길지 말지는 그대의 선택에 달렸다. 그대를 화나게 하는 것은 상대의 행동이 아니라 당신 스스로의 반응이다.”

아우렐리우스(121~180)
“이 세계는 우주에 비하면 미세한 점에 불과하고, 인간의 삶도 찰나일 뿐이다. …… 인생은 투쟁이고 세계는 낯선 이를 위한 임시 수용소일 뿐이며, 죽음 뒤에 얻은 명성은 허무하다. 그런 우리에게 유일한 버팀목은 철학뿐이다. 철학은 우리 자신 속에 거룩한 정신이 고스란히 보존되어 있다고 가르치고 있고 우리가 당하는 모든 일은 악이 아니라 우리의 운명일 뿐이라고 말해 준다. …… 우주적 이성에 따라 일어나는 일은 결코 나쁜 일일 리 없다.” <명상록>

아우구스티누스(354~430)
‘그는 ‘내게는 나 자신이 문제일 뿐’이라는 말을 한 적이 있다. 그의 사상의 출발점은 항상 자신에 대한 반성과 깨달음에 있었다. 그는 자신의 내면을 바라보며 끊임없이 반성하는 자세를 잃지 않았다. 그리고 자신은 항상 부족하며, 신에 의지하지 않고는 결코 완전해지지 못한다는 겸손한 마음을 간직했다.’

토마스 아퀴나스(1225?~1274)
‘토마스의 가장 큰 기적은 맹목으로 흐르기 쉬운 신앙에 대해 이성적 사유의 중요함을 일깨워 주었다는 점이다.’

마키아벨리(1469~1527)
‘마키아벨리는 결코 마키아벨리주의자가 아니었다.’
‘절체절명의 위기 상황에서 모든 일을 이성적인 대화만으로 해결할 수 있다는 생각은 환상일 뿐이다. 분명 폭력은 짐승에게나 어울릴 수단이지만, 군주는 때때로 짐승이 되어야 한다. 곧 사자의 힘과 여우의 간교함을 갖추어야 한다. 한 번의 단호한 폭력으로 더 많은 폭력과 혼란을 잠재울 수 있다면 군주는 당연히 짐승의 수단을 택해야 한다. 이것이 바로 <군주론>의 핵심이다.’

프랜시스 베이컨(1561~1626)
‘그가 철학에서 세운 가장 큰 업적은 <성경>의 권위와 미신에 주눅들어 있던 인간 이성에 자신감을 회복시켜 준 일이다.’

토머스 홉스(1588~1679)
‘만인의 만인에 대한 투쟁’
‘살아남으려는 욕심 외에 나머지는 모두 허구와 거짓이다. 이러한 ‘자기보존욕’은 이후에도 홉스 사상 전체를 꿰뚫는 가장 중요한 키워드가 된다.’
‘강력한 국가가 주는 평화보다 더 소중한 것은 없다. 따라서 국가는 리바이어던 같은 괴물이어야 한다. 그래야만 사람들은 생존을 보장받을 수 있다.’

‘철학의 영웅은 결코 화려하지 않다. 하지만 그네들은 과학, 예술, 기술 등 다양한 문화의 사상적 배경으로 희미하게 감추어진 채 우리에게 깊은 그늘을 드리운다.’

오늘 읽은 7명의 철학자 중 가장 매력적으로 다가온 인간은 단연 장 자크 루소였다.

데카르트(1595~1650)
‘데카르트는 신의 존재를 두둔하는 변신론을 주장하는 듯 보였지만, 실은 신을 벼랑 끝으로 몰아붙이며 합리적 사고에 바탕한 자연과학이 설 자리를 마련하고 있었던 것이다.’
‘cogito ergo sum(나는 생각한다. 그러므로 존재한다)’

스피노자(1632~1677)
‘무신론자라는 비난과는 반대로, 세상 모든 것을 신으로 보는 그의 범신론 때문에 그는 신에 미친 사람이라는 혹평을 받기도 했다.’

라이프니츠(1646~1716)
‘철학자로서 라이프니츠는 합리주의의 절정이라고 평가받곤 한다. 합리주의란 면밀한 이성과 냉철한 논리로 세상을 설명하고 해석하려는 철학 사조를 일컫는 말이다.’

로크(1632~1704)
‘‘자신의 부족함을 깨닫고 상식에 비추어 살며 상대방을 존중하고 관용하라’. 로크의 주장을 한마디로 요약하면 이렇다. 그의 사상은 우리가 사는 민주 사회에서는 이미 상식이 되어 버렸다. 상식은 가장 널리 받아들여지는 합리적인 사고이지만, 그 때문에 가장 평범하고 지루한 생각이기도 하다. 따라서 그의 사상은 튀고 뜨는 색다른 주장을 찾는 지금의 학자들에게는 별 관심을 끌지 못한다.’

흄(1711~1776)
‘흄은 뜬구름 위로 올라가려는 철학에 일침을 놓는다. 그에 따르면, 철학의 의미는 ‘일상을 반성케 하여 이따금 생활 태도를 교정하는 것’에 지나지 않는다.’

볼테르(1694~1778)
“누가 가장 위대한 인물인가에 대해 논쟁을 한다면 …… 뉴턴이라고 대답하겠다. 우리는 진리의 힘으로 우리의 정신을 지배하는 사람을 존경하지만, 폭력으로 우리의 정신을 노예로 만드는 사람을 존경하지는 않는다.”

루소(1712~1778)
“신은 만물을 선하게 창조하였으나 인간의 간섭으로 악하게 되었다. 인간은 어떤 땅에 다른 땅의 산물을 낳으라고 강요하는가 하면, 다른 나무의 열매를 맺으라고 이 나무에게 강요한다. …… 편견이나 권위, 필요와 같은 모든 사회제도는 우리들의 본성을 억제하여 그 무엇 하나 제대로 살릴 수 없게 만들어 버린다. 그 본성은 길에 난 묘목처럼 사람에게 짓밟히고 꺾이어 이내 시들어 버린다. …… 식물은 재배로써, 인간은 교육으로 만들어진다. 그러므로 인간의 위대한 능력도 그 사용 방법을 모르면 무용하다.” <에밀>