# 플라톤에서 비트겐슈타인까지
### 지은이 : 조중걸
### 출판사 : 지혜정원
### 읽은 날 : 2019.07.19

‘전통적으로 철학은 다섯 개의 영역을 가진다. 형이상학, 윤리학, 정치철학, 논리학, 미학. 여기에서 가장 궁극적인 중요성을 지니는 영역은 형이상학일 것이다. 형이상학이 제시되면 다른 영역들은 거기에 준하여 새롭게 정렬된다. 다른 영역은 이를 테면 형이상학의 결과이다.’

‘근세와 현대철학은 다분히 ‘우리의 인식 능력과 그 한계에 대한 탐구’로 정의되어야 한다.’

‘유명론은 플라톤의 이데아, 즉 보편개념들을 한낱 ‘이름’으로 치부하는 인식론의 중요한 흐름이다. 유명론자들(소피스트)은 개념의 실재성을 부정한다. 우리의 인식적 소여는 오로지 감각뿐인 것으로 우리의 개념들은 거듭된 감각적 경험에 의해 서서히 우리 마음속에 각인된 ‘습관’이며 ‘상상’인 것이다.’

‘아테네 사회가 플라톤과 아리스토텔레스의 이념에 의해 주로 지배받았다고 생각한다면 그것은 완전히 잘못된 판단이다. 소피스트들은 자신들의 이야기와 관련된 저작을 남기지 않았다. 우리는 플라톤과 아리스토텔레스만을 통해 아테네 사회를 들여다보게 된다. 그러나 아테네는 플라톤적인 동시에 소피스트적이었다.’

‘아우구스티누스와 토마스 아퀴나스에게 중요한 것은 이성이었다. 우리 이성은 보편자를 품을 수 있고 그러므로 신을 품을 수 있는 것이었다. 그러나 이성에 대한 이러한 신뢰는, 많은 신화가 독단이듯이 역시 독단이었다. … 인간이 가진 인식적 도구 중 이성이 가장 의심스러운 것이 되었다.’

‘데카르트의 형이상학적 성찰의 결과는 이와 같은 것이었다. 그는 인간이 사유한다는 확실성에서 출발하여 세계를 총체적으로 인식하는 새로운 입장을 확립한다. 다음 시대는 과학과 자연의 조작이 중요한 문제로 대두될 것이었다. 이제 과학적이고 기계론적인 자연관을 뒷받침해 주는 철학적 근거가 마련된 것이다.’

‘그(데이비드 흄)가 ‘난해한 철학과 형이상학적 허튼소리’에 대해 언급할 때 우리는 비트겐슈타인이 ‘말해질 수 없는 것’에 대해 말하는 것과 동일한 것을 말하고 있다는 사실을 알 수 있으며, 이 두 사람 모두 계몽적 사고방식을 가지고 있다는 사실을 알 수 있다.’

‘그가 말하고자 하는 것은 우리가 그렇게 믿을 어떤 정당성도 없다는 사실이다. 흄은, 인간 조건에 입각했을 때 우리가 과연 외부 존재의 실체를 주장할 근거가 있느냐는 것을 따지고 있다.’

‘칸트가 선험적이라고 말할 때는, 정신이 생득적인 관념을 가지고 있다거나 혹은 정신이 대상을 심지어 창조한다는 것을 의미하지는 않는다. 그의 코페르니쿠스적 전회는, 정신은 그것이 경험하는 대상에 무엇인가를 부과한다는 것이다. 우리의 지식이 ‘경험과 더불어’ 시작한다는 점에서 칸트는 흄에 동의한다. 다시 말하면 경험 없이는 지식도 없다고 생각하는 점에서 칸트는 흄에 동의한다. 칸트가 흄과 다른 점은, 마음이 어떤 대상인가를 경험할 때, 마음이 대상에 어떤 능동적인 동인으로 작동한다는 것이다.’

‘경험비판론자들이, 대상이 존재하고 그것을 따라 개념이 만들어졌다는 주장을 터무니없는 것으로 거부하듯이, 비트겐슈타인은 세계의 모습을 따라 언어가 형성되었다는 가설을 뿌리친다. 우리에게 인식 가능한 것은 오로지 우리의 감각뿐이라고 흄이 주장했던 것처럼, 비트겐슈타인은 우리에게 인식 가능한 것은 오로지 우리 언어일 뿐이라고 말하는 것이다.’

‘언어를 벗어나는 것은 우리가 모르는 것을 안다고 말하는 것이 된다. 왜냐하면 언어의 한계가 세계의 한계이고, 그 언어는 철저히 실증적인 경험을 기반으로 존재하고 있는 것이므로, 그 언어는 하나의 과학언어로서 자기를 닮은 세계를 요청하고 있으므로.’

‘결국 모든 정리의 종점은 최초의 공리에 이른다. 그러나 공리는 증명되지 않는다. 수학자들은 이것을 자명(self-evident)하다고 말한다.’

‘삶과 앎의 궁극적 의미는 이와 같다. 앎은 없고 알기 위해 애쓰는 ‘나’만 존재한다.’

‘과거에 의해 현재가 완전히 해명되지 않는다는 사실은 역사학이 빠진 곤경 중 하나이다. 비트겐슈타인의 철학은 이것을 뒤집을 것을 요구한다. 즉, 과거에 의해 현재를 해명하는 것이 아니라 현재가 과거를 요청하는 것이다.’

“나 스스로의 성향, 윤리나 종교를 언급하려는 모든 사람들의 성향은 결국 언어의 한계에 부딪히게 된다고 나는 생각한다. 우리가 갇혀 있는 새장에 부딪히는 것은 희망이 없다. 윤리학이 삶의 의미, 절대 신, 절대 가치에 대한 것을 말하는 한 그것은 과학이 아니다. 그것은 우리의 지식을 확장시켜 주지 못한다. 그러나 윤리학은 내가 개인적으로 경의를 표하지 않을 수 없는 인간 정신의 성향에 대한 하나의 기록이며 나는 스스로의 삶에 있어 그것을 경솔히 여길 수 없다.” –비트겐슈타인

‘신의 존재에 대한 신념, 혹은 그 부재에 대한 신념은 행동으로 보여야 할 것들이지 명제로 말해질 수 없는 것들이다.’