# 고전잡담
### 지은이 : 장희창
### 출판사 : 양철북
### 읽은 날 : 2019.06.27

'독서는 나를 나에게서 떠나보내는 것이며, 낯선 세계와 영혼 사이를 산책하는 것이다.’

'글은 손으로 쓴다기보다는 발로 쓰는 거다. 힘차게 걸어 들어가지 않으면 아무것도 만날 수 없다.’

'한 분야에서 경지에 달한 달인의 얼굴에는 끈기와 정직함이 배어 있다. 비약이 없다. 논문을 쓰면서 저들처럼 성실했던가, 논리 비약과 과대망상의 연속은 아니었던가 하는 자괴감도 든다. 편법이 일쑤인 정,재계와 학계보다는 이들 생활의 달인들이 오히려 우리 사회를 건전하게 지탱하는 중심이라는 새삼스런 생각도 든다.’

'얼핏 마음씨 좋아 보이는 자선가들도 비판의 대상이다. 그들은 악의 근원을 꺾는 것이 아니라 악의 가지들만 치고 있다는 거다. 예컨대 가난한 사람에게 가장 많은 시간과 돈을 쓰는 사람이 어쩌면 그가 구하고자 하는 그 비참한 상황을 가장 열심히 만들어 내는 자일지도 모른다. 그자는 노예 한 명을 팔아서 번 돈으로 다른 아홉 명의 노예들에게 일요일에만 자유를 주는 위선적인 노예 주인과 다를 바 없다.’

'괴테가 보기에 사랑의 본질은 무엇보다도 타자 속에서의 자기 확인이다. 연인 사이에 진정한 사랑의 본질은 상대의 존재 속에서 자신의 존재를 보는 데 있다.’

'나는 마 밥 편이다, 묵고 살자고 하는 일, 밥도 못 묵게 하는 거, 그거는 아이지.’

'차라투스트라도 이렇게 말한다.
인간은 더러운 강물이다. 그러므로 우리는 먼저 바다가 되어야 한다. 더러워지지 않으면서 더러운 강물을 받아들이려면.’

'인문학이란 무엇인가? 말들이 많다. 나는 자기 생각을 자기 글로 쓰는 능력을 기르는 것을 인문학의 기본으로 본다.’

'그는 무엇보다도 남이 강요한 사상은 가차 없이 던져 버리고 스스로를 위한 철학, 자신의 확고한 행동 기준을 찾아 확신 그대로 실천하며 살아야겠다고 다짐한다. 내가 아닌 타인들이 이루어 놓은 사상은 겉으로는 마음을 현혹시킬지 모르나 결국 마음의 안정을 깨는 오류에 지나지 않는다는 것이다.’

‘어쭙잖게 인의를 내세우는 건 가차 없는 실천이 따르지 않으면 낯 간지러운 일이다.’

'세상 모두가 칭찬한다고 더욱 애쓰는 일도 없고, 세상 모두가 헐뜯는다고 기가 죽지도 않는다. 다만 내심과 외물의 분별을 뚜렷이 하고 영예와 치욕의 경계를 구분할 뿐이다. 그는 세상일을 좇아 허둥지둥하지 않는다.’

'괴테는 말한다. “이 사회에서 가장 두려운 것은 무지한 자의 행동이다.” 넘쳐흐르는 못 말리는 서비스 정신과 투철한 프로 정신이 없으면 함부로 나서지 말라는 경고일 것이다.’

'상가집에 문상객이 많이 모여드는 것조차도 장자는 삐딱하게 본다. 죽은 자가 사람들을 모은 원인 중에는 반드시 요구는 안했더라도 슬픔을 말하고 곡을 하도록 은연중에 시킨 바가 있기 때문이라는 거다. 이는 자연의 도리에서 벗어나 진실을 거역하고 하늘로부터 받은 본분을 잊는 것이며, 옛날 사람들은 이것을 ‘하늘을 도피한 벌’이라고 했다는 것이다.’

'만물을 이분법과 인과적 사유로 판단하면 지금 여기를 그대로 받아들이는 꿋꿋한 정신이 질식당한다. 다시 말해 자기 판단을 멀리하고 평상시의 자연스러운 마음에 내맡기는 것, 이것이 밝은 지혜의 길이다.’

'오래전 장인이 돌아가셨을 때 그림 그리는 어떤 후배가 이렇게 연락을 해 왔다. “나, 부조금 없는데 그냥 갈 거요.” “무슨 소리요, 퍼뜩 오소.” 와서는 오랜만에 공짜 술 마실 데라도 생긴 양 며칠간 싱글거리며 죽치고 앉아 소주 맥주를 퍼마시더니 온다 간다 소리도 없이 사라졌다. 내가 아는 가장 빛나는 문상객이었다.’