# 나를 아프게 하는 것이 나를 강하게 만든다
### 지은이 : 알렉상드르 졸리앙
### 출판사 : ?
### 읽은 날 : 2019.12.12

‘만약 제가 “내 아내는 바로 이런 존재다”라고 말한다면, 저는 그녀에게 집착하는 것이요, 몇몇 꼬리표로 가두는 것이며, 결국엔 그녀를 죽이는 꼴입니다. 세상의 꼬리표들이 사람과 사물을 가둔다는 걸, 즉 죽여버린다는 것을 깨닫는 순간에야 비로소 우리는 그 꼬리표를 올바로 사용할 줄 알게 됩니다.’

‘무엇이든 확정하지 말되, 그렇다고 부정하지도 않는 자세가 필요합니다. 집착이 없다는 건 바로 그런 태도를 말합니다.’

‘모든 언행을 칭찬하는 자보다
결점을 친절하게 말해주는
친구를 가까이하라’
-소크라테스

‘자신이 친구라고 생각하는 상대에게
자기 자신에 대한 것과 같은 신뢰를 보내지 않는다면
진정한 우정의 의미를 충분히 이해하지 못하고 있는 것이다.’
-세네카

‘돈을 위조했다며 사람들이 철학자 디오게네스를 비난하자, 그가 이런 대답을 했다지요. “그래요, 사실입니다. 어렸을 때 침대에 오줌을 싼 건 맞지만, 더는 그러지 않아요!”’

‘거대한 인내 속에는 인내하는 자가 없다’ –금강경

‘인내란 노력이나 긴장이 아니며, 있는 그대로 두는 것, 내려놓는 그 자체를 뜻한다는 이야기지요.’

‘’양지바른 이 자리는 내가 임자야’라고
말하는 순간,
온 세상을 향한 침탈이
시작되는 것이다.’
-파스칼

‘장미는 ‘왜’냐는 물음 없이 장미입니다.
꽃이 피어나기에 꽃이 피어날 뿐입니다.
자기를 걱정하지 않으며,
‘내가 잘 보여요?’라고 묻지 않습니다.’
-안겔루스 질레지우스

‘”행복하려면 이걸 해야 한다”든가, “올해 이 목표를 달성하지 못하면 내 인생은 종 치는 거야” 따위의 어떤 목적의식에 압도 당할 때, ‘왜라는 물음 없이 사는 것’은 큰 힘이 되어줍니다. 삶은 종 치는 법이 없습니다. 삶은 성공하기 위한 것이 아닙니다. 산다는 것 자체가 이미 궁극의 목표입니다.’

“한 인간 안에 사랑, 고통, 불안, 소망이 존재하나니, 그가 수십만 우주를 소유하는 한, 휴식과 고요를 누릴 수는 없으리라.” –루미

‘주여,
제가 변화시킬 수 있는
모든 것들을 변화시킬 수 있는 용기와,
제가 변화시킬 수 없는
모든 것들을 받아들일 수 있는 겸손과,
그 차이를 알 수 있는
지혜를 허락하소서.’
-성 프란체스코

‘그것은 추상적 개념이 아닙니다. 무조건적인 희열이란 바로 지금입니다. 지금 당장요.’

‘선은 선이 아니니, 그래서 나는 이를 선이라 부른다’ –금강경

‘누군가를 도와줄 때 선행에 대한 자기만의 시각을 내세운다면, 그 도움은 타인의 진정한 이로움과는 멀어지는 결과로 치닫기 마련입니다.’

‘’나는 진정한 선을 지향하고 있나? 아니면 그저 남의 마음에 들고 싶어하는 건가?’ 이 소박한 의문은 곧바로 다음 질문들을 이끌어냅니다. ‘나는 나 자신을 위해 처신하고 있나?’ ‘스스로 이로움이라 믿는 일을 행하면서 이런저런 처신을 하는 가운데 일종의 연기를 하고 있는 것은 아닐까?‘ ‘그게 아니라면, 나는 진정으로 선을 실천하고 있는 걸까?’’

‘’금강경’의 구절은 선행 자체에도 집착하지 말라고 우리에게 가르칩니다.’

‘모든 것이
쓰러지는 곳에서는
당연히 아무것도
쓰러지는 것이 없다.’
-몽테뉴

‘장님은 완벽하지 않습니다.
무언가 결핍되어 있지요.
정확히 말해 시력 말입니다!
……
그럼 당신에게는
날개가 결핍되어 있다고
할 수 있나요?’
-스피노자

‘실재성과 완전성을 나는 같은 것으로 이해한다.’ –스피노자

‘현실을 이러쿵저러쿵 판단하는 것은 곧 신의 옥좌를 차지하겠다는 것과 다르지 않은데, 그곳은 이미 임자가 있는 자리라네’

‘자신이 단순하게 살아야
남들도 단순하게 살 수 있다.’
-간디

‘관계가 많아질수록 이로움은 적어진다.’

‘누군가를 행복하게 해주고 싶다면
그의 재산을 늘려주는 것보다
그의 욕망을 줄여주는 것이 낫다.’
-에피쿠로스

‘누군가를 사랑한다는 것은
그 사람이 이완될 수 있도록 돕는 것’
-스와미 프라냔파드

‘1000걸음 나아가다
999걸음 물러나는 것,
그것이 바로 전진이다.’
-아미엘

‘바깥으로 달아나지 말고
너 자신 속을 파고들어라
진리란 사람의 마음속에 있다.’
-성 아우구스티누스

‘두려운 것은 죽음이나 고난이 아니라,
고난과 죽음에 대한 공포이다.’
-에픽테토스

‘사람은 자신의 인격을 위조하고,
스스로 작정한 모습에
자신을 맞추기 위해
평생을 애쓴다.’
-사르트르

‘스피노자는 자신이 조작한 정신적 범주 속에 타인을 가두고자 하는 유혹을 이렇게 설명했습니다. “내가 이런 식으로 경험한 것은 남도 똑같이 경험해야 한다.” 그런가 하면 타인을 무조건 내가 아닌 존재, 상대방, 적으로 여기는 것 또한 비극이지요.’

‘단순한 삶이란 어려운 것이다.
그것을 누리려면
아주 지적인 사람들보다 더한
사고력과 창의력을 가져야만 한다.’
-니체

‘“선에 머무르세요.” 저에게 선이란 그냥 존재함에 만족하는 것입니다. 어떤 상태가 되고자 하는 것이 아니지요.’

‘우리가 하나의 생각에 멈추는 순간, 생각의 흐름 자체가 멈추고 만다. 이것을 바로 집착이라 부른다.’ –혜능

‘”붓다는 붓다가 아니니, 바로 그래서 내가 이를 붓다라 이르니라.” 우리가 실재에 대해 안다고 믿는 모든 것은 바로 그 실재를 고착시키려는 꼬리표들에 불과합니다. 삶을 그냥 놔두어야 합니다. 삶을 고정시키려는 욕심을 버리고, 삶과 더불어 그냥 춤추어야 합니다.’

‘제가 하는 행동, 저 자신의 상태에 스스로를 동일시할 때, 저는 가장 불행합니다.’

‘삶에 모든 걸 내주고 그로써 모든 걸 받아내야 합니다. 삶을 차지하려고 애쓸수록 삶으로부터 얻어낼 것은 줄어듭니다.’

‘앉으십시오. 그리고 보다 잘 앉으려는 생각을 버리십시오. 그렇지 않으면 좀 더 제대로 앉으려는 마음이 생깁니다. 지금 앉은 자세가 마음에 들지 않아도, 그냥 받아들여 그 자세를 그대로 취하십시오’ –하라다 선사

‘그냥 존재함에 대한 전적인 긍정’