# 다산의 마지막 공부
### 지은이 : 조윤제
### 출판사 : 청림출판
### 읽은 날 : 2019.07.15

‘하늘이 장차 그 사람에게 큰 사명을 내리려 할 때는, 먼저 그의 심지를 괴롭게 하고, 뼈와 힘줄을 힘들게 하며, 육체를 굶주리게 하고, 그에게 아무것도 없게 하여 그가 행하고자 하는 바와 어긋나게 한다. 마음을 격동시켜 성질을 참게 함으로써 그가 할 수 없었던 일을 더 많이 할 수 있게 하기 위함이다.’

‘맹자는 인의 단서를 측은지심, 의를 수오지심, 예를 사양지심, 지를 시비지심이라고 표현했다. 맹자는 이 사단이 없으면 사람이라고 할 수 없다고까지 했다.’

‘스스로에게 부끄럽다면 그 일에서 떠나야 한다. 부끄럽지 않다면 과감하게 계속하면 된다.’

‘무심한 듯, 아무렇지도 않게 행동하지만 돌이켜보면 한 치의 어긋남도 없는 사람. 바로 이런 사람이 진정한 어른이다.’

‘욕심에 마음이 치우치게 되면 도를 잃고 만다. 예컨대 젊은 시절에는 여색, 중년에는 권력과 명예, 노년에는 재물과 자녀에 대한 욕망을 갈구하는 것이다.’

‘내면이 깨끗한 사람은 굳이 나타내지 않아도 겉으로 드러나게 되고, 사람들의 믿음을 받게 된다. ‘도’가 몸과 마음에 체득되어 의식하지 않고, 노력하지 않아도 드러나는 경지다.’

‘공자로부터 비롯된 유교의 기본적인 이치는 먼저 자기 자신을 바르게 하고, 그 다음 가족과의 관계를 바르게 세운 다음 그것을 기본으로 삼아 사회, 국가로 넓혀나간다.’

‘오로지 일이 이르게 되면 그에 맞게 응하고 떠나가면 미련을 남기지 않는 것, 이것이 바름이다.’

‘군자는 평온하고 너그럽지만, 소인은 늘 근심하고 두려워한다.
군자는 덕을 생각하지만 소인은 편히 머물 곳을 생각하고, 군자는 법을 생각하지만 소인은 혜택 받는 것만 생각한다.
군자는 의리에 밝고 소인은 이익에 밝다.
군자는 조화를 이루지만 당파를 이루지는 않고, 소인은 당파를 이루지만 조화를 이루지 못한다.’

‘”스스로 해치는 자와는 더불어 말할 수 없고, 스스로 포기한 자와는 함께 일할 수 없다. 입만 열면 예와 의가 아닌 것만 말하는 자는 스스로 해치는 자다. 스스로 인에 머무를 수 없고 의의 길을 걸을 수 없다고 말하는 자는 스스로를 저버린 자다.” 결국 자포자기한 자는 다른 누군가나 어떤 환경 때문이 아니라 스스로 포기하고 자기를 버린 자다. 변명할 수도 없고, 다른 무엇을 탓할 수도 없다.’

‘욕심을 버리기 위해서는 버리겠다는 욕심부터 버려야 한다.’

‘자기가 갑자기 죄와 허물에 빠져 부끄럽고 후회스러울 때 점검해보면 재물이 아니면 여색 때문이다. 다른 사람이 갑자기 명성이 추락하고 오명이 세상에 가득할 때 점검해보면 역시 재물이 아니면 여색 때문이다.’

‘자공이 말했다. “가난하면서도 남에게 아첨하지 않고 부유하면서도 다른 사람에게 교만하지 않다면 어떻습니까?” 공자가 대답했다. “그 정도면 괜찮다. 하지만 가난하면서도 즐겁고 부유하면서도 예의바른 것에는 미치지 못한다.”’

‘그 길(도덕적 탁월함)을 변함없이 꾸준히 갈 수 있다면, 설사 성인의 경지에는 오르지 못했다 하더라도 ‘성공’이라는 허상 때문에 스러지지는 않을 것이다.’

‘먼 길을 앞당길 수 있는 유일한 방법은 지치지 않는 것이다.
당장 끓어오르는 두려움과 욕심을 버리고 쉬엄쉬엄 가다 보면 어느덧 도착지가 보인다.’

‘사람의 미래는 평상시의 모습에서 드러난다.’

‘문장이 경지에 이르면 별다른 기발함이 있는 것이 아니라 다만 적절할 뿐이고, 인품이 경지에 이르면 별다른 특이함이 있는 것이 아니라 다만 자연스러울 뿐이다.’