# 뜻으로 본 한국역사
### 지은이 : 함석헌
### 출판사 : 한길사
### 읽은 날 : 2019.10.16

‘인생이 가장 튼튼함을 느끼는 때는 제가 우주사에 대한 분명한 이해를 가지는 때다.’

‘역사를 안다 함은 지나간 날의 일기장을 외운다는 말이 아니다.’

‘지나간 것이라 하지만 역사는 결코 지나간 것이 아니다. 정말 지나간 것이라면 지금의 우리와는 아무 관계가 없을 것이요, 따라서 기록할 필요도 알아야 할 필요도 없고, 또 기록하고 알려 해도 알 수도 없을 것이다. 다만 조금이라도 기록할 필요, 알 필요를 느끼는 것이 있다면 그것은 결코 지나간 것이 아니다. 현재 안에 아직 살아 있다.’

‘한국사람은 심각성이 부족하다. 파고들지 못한다는 말이다. 생각하는 힘이 모자란다는 말이다. 깊은 사색이 없다. 현상 뒤에 실재를 붙잡으려고, 무상 밑에 영원을 찾으려고, 잡다 사이에 하나인 뜻을 얻으려고 들이파는, 컴컴한 깊음의 혼돈을 타고 앉아 알을 품는 암탉처럼 들여다보고 있는, 운동하는, 생각하는, broodling over하는 얼이 모자란다. 그래서 시 없는 민족이요, 철학 없는 국민이요, 종교 없는 민중이다. 이것이 큰 잘못이다.’

‘자존하지 못하기 때문에 자유가 없다. ‘스스로’라는 것이 생명의 원리 아닌가? 자유 없이는 모처럼 ‘인’도 얼빠진 것에 지날 것이 없고, 그 좋은 평화주의도 못난 것밖에 될 것이 없고, 그 장한 용맹도 짐승에 다를 것이 없다. 종은 불행일 뿐 아니라 죄악이다. 남을 업신여긴 것도 죄지만 자기를 업신여기면 더 큰 죄다. 그 죄에서 모든 죄가 나오기 때문이다. 자유정신이 부족한 한민족은 두 가지 무거운 짐을 겹쳐 지고 있다. 하나는 남이 주는 압박이요, 또 하나는 저를 버린 자에게 주는 하나님의 심판이다.’

‘나 하나를 잃어버리면 모든 귀한 이, 어진 이의 말도 거짓이 될 뿐이다. 천하에 거짓으로 나라가 될 리 없다. 고려의 실패만 아니라, 통히 우리 고난의 역사의 근본 원인은 나를 깊이 파지 않은 데 있다.’

‘역사는 두 가지로 남는다. 하나는 뒤에 남는 것이요, 다른 하나는 속에 남는 것이다.’

‘고난은 인생을 깊게 만든다. 이마 위에 깊은 주름살이 갈 때 마음속에 깊은 지혜가 생기고, 살을 뚫는 상처가 깊을 때 혼에서 솟아오르는 향기가 높다. 생명의 깊은 뜻은 피로 쓰는 글자로만, 눈물로 그리는 그림으로만, 함숨으로 부르는 노래로만 나타낼 수 있다. 평면적, 세속적 인생관을 가지는 자는 저가 고난의 잔을 마셔보지 못하였기 때문이다.’

‘그러므로 살았다 함은 결국 살 이유를 알았다 함이다. 그렇지 않고 아무 이유를 깨달은 것 없이 그저 살고 싶으니 살겠다는 것을 가지고는 이 투쟁적인 생에서는 힘이 없다. 까닭이 곧 힘이다.’

‘반성은 모든 지식 행동의 총결산인 동시에 또 그 시작이다. 하나님을 아는 것이 지식의 근본이라는 말이 있지만 그 말은 뒤집어놓으면 자기를 아는 것이 지식, 지혜의 근본이라고 할 수 있다.’

‘역사가 행진해온 큰길 좌우 옆 도랑에 수두룩한 백골이 다 부권을 가지고 자신만만하다면서 건곤일척 사업을 하다가 망한 것들이다. 안 될 듯하면서, 열어놓으면 홍수처럼 전국을 혼란에 담가버릴 듯하면서 사실 나라를 건지는 것은 지의 문이다. 호모 사피엔스 아닌가. 앞으로의 역사는 점점 더 지성의 역사가 될 것이다. 칼을 꺾고 생각을 깊이 하자.’