# 조선왕조실록
### 지은이 : 박영규
### 출판사 : 웅진 지식하우스
### 읽은 날 : 2019.12.11

‘정리하면 묘호에 조를 붙이는 것은 크게 세 가지였다. 첫째는 나라를 세운 건국인 시조인 경우, 둘째는 나라를 크게 발전시켜 나라를 세운 것에 버금가는 업적을 세운 경우, 셋째는 이전의 왕을 내쫓고 자신이 왕위를 차지한 경우다.’

‘고려시대에는 ‘짐’이라는 표현을 썼는데, 조선시대에는 명나라 황제가 스스로를 짐이라고 부르는 탓에 명나라를 섬기던 조선은 더 낮은 표현인 과인을 쓰게 되었다.’

‘이처럼 ‘화령’과 ‘조선’이라는 두 이름이 결정되자 이성계는 1392년 11월 예문관학사 한상질을 다시 명나라에 파견하여 조선과 화령 둘 중에서 하나를 국호로 택해줄 것을 청하였다. 이 때 주문사로 중국에 파견된 한상질은 후에 수양대군을 왕위에 올려 공신이 된 한명회의 조부였다. 그는 국호 개정의 논의가 있자 주문사를 자청하여 1392년 11월 명나라로 떠나 이듬해 2월에 ‘조선’이라는 국호를 결정받고 돌아왔다.’

‘이렇듯 정치, 경제, 사상, 병법 등 모든 분야에서 두각을 나타내며 조선 개국을 이끌었던 그(정도전)가 후대에 이르러 오히려 두 왕조를 섬긴 변절자로 또는 단지 처세에 능한 모사가로 인식된 것은 태종의 권력 집착에서 비롯된 정권 찬탈을 미화시키려는 조선왕조의 의도적인 매도 때문일 것이다.’

‘세종은 새로운 문자 창제라는 이 기념비적인 작업을 거의 홀로 했다. 왕의 업무 중 가장 중요한 요소인 서무 결재를 세자에게 대신 처리하도록 할 정도로 훈민정음 창제 작업에 강한 열정을 쏟았다.
그의 작업은 6여 년 동안 거의 은밀히 진행됐으며, 심지어 왕자들과 측근에 뒀던 집현전 학자들도 그가 무슨 일을 계획하고 있는지 정확하게 알지 못했다. 그리고 마침내 훈민정음이 완성되었을 때, 그는 그야말로 기습적으로 공표해버렸다.’

‘그러나 ‘동국통감’의 사론이 지나치게 성리학적 관점에 치우쳐있다는 것은 한계로 지적된다. 중국에 사대한 행적이 있으면 칭송되는 반면에 대항했거나 사대를 소홀히 한 행적이 있으면 철저하게 비판하는가 하면 불교, 도교, 민간신앙 등을 이단으로 배척하는 사론이 심해졌다. 또한 기자조선과 그 후계자인 마한, 신라 등의 역사적 위치를 높이고, 반면에 단군조선, 고구려, 백제, 발해, 고려의 위치를 상대적으로 낮게 설정하고 있다.’

‘16세기 사림은 정치적으로 훈척 세력과 대립하면서 하나의 정치 세력으로 규합되었다. 그러나 16세기 말 선조의 즉위를 계기로 척신 정치가 종식되자 사림은 내부적으로 학연과 파벌에 따라 나누어지게 된다. 이를 흔히 붕당이라고 하는데, 이는 정파 간의 상호 견제를 통한 새로운 신권정치를 낳았다. 따라서 사림은 일차적으로 훈척의 대립 세력으로 발생하여 몇 년에 걸친 사화를 겪은 다음, 선조 이후 훈척 세력이 거의 사라지자 내부적으로 파벌에 따라 나누어져 붕당의 형태로 발전하게 된다. 이와 같은 붕당 현상은 한쪽 파벌이 정권을 장악하지 않는 한 조선 조정을 균형 있게 끌어가는 동력으로 작용했다. 이는 곧 조선 후기의 정치에서 왕이 붕당의 조정자로 자리 매김했다는 뜻이기도 하다.’

‘사화는 ‘사림의 화’의 준말
조선조에 사화는 무오(연산군), 갑자(연산군), 기묘(중종), 을사(명종)사회 등 네 번에 걸쳐 일어났다.’

‘성종이 김종직 일파를 등용하여 유교적 왕도정치를 펴려한 것도 표면적으로는 학문적인 견지에서 이루어진 듯하지만 실상은 사회적 모순과 불합리성을 제거하려는 의도에서였다.
이렇듯 성종의 의도적인 지원을 받은 사림파의 공략에 훈척 세력은 속수무책으로 당하고만 있어야 했다. 사림이 언론을 점유하고 또한 왕의 고문역을 수행하고 있는 이상 훈척 세력으로서는 힘으로만 그들을 밀어붙일 수는 없는 난처한 상황에 처해 있었다.’

‘이처럼 1504년 3월부터 10월까지 7개월에 걸쳐 벌어진 이 갑자사화는 희생자의 규모뿐 아니라 그 형벌의 잔인함이 무오사화에 비할 바가 아니었다. 무오사화는 신진 사림과 훈구 세력 간의 정치 투쟁이었지만, 갑자사화는 왕을 중심으로 한 궁중 세력과 훈구, 사림으로 이루어진 부중 세력의 힘의 대결이었기 때문이다.’

‘중종은 조광조 같은 급진 개혁파를 등용하여 단시일에 사회 개혁을 단행하고 정치 혁신을 도모하려 했으나, 이는 당시의 상황에서는 무리한 조치였다. 개혁이 급진전되기 위해서는 무엇보다도 왕 자신이 개혁의 방향에 대해 뚜렷한 입장을 가지고 있어야 했는데 왕은 조광조를 뒤따라가기에 급급했고, 마침내는 조광조의 지나친 도학적 언행에 염증을 느껴 훈구파에 의한 그의 제거에 동조하고 말았던 것이다. 이는 조광조의 입장에서 보면 믿는 도끼에 발등 찍힌 꼴이 된 것으로 개혁을 시작하지 않은 것보다 못한 결과를 낳고 말았다.’

”그는 어질고 밝은 자질과 나라를 다스릴 재주를 타고났음에도 불구하고 학문이 채 이루어지기 전에 정치 일선에 나간 결과, 위로는 왕의 잘못을 시정하지 못하고 아래로는 구세력의 비방도 막지 못하였다” 조광조에 대해 - 율곡’

‘이후 그(서경덕)는 31세 때 조광조에 의해 채택된 현량과에 응시하도록 수석으로 추천을 받았으나 사양하고 개성 화담에 서재를 세우고 학문 연구와 교육에만 매달렸다. 1531년 어머니의 간청으로 43세의 나이로 생원시에 응시하여 장원으로 급제하였으나 벼슬에 나가지 않았으며, 1544년(중종 39년) 김안국 등이 후릉참봉에 추천하였으나 사양하고 계속 화담에 머물렀다.’

‘그는 조선의 많은 성리학자들 중에 스승이 없는 특이한 인물로, 겨우 서당에서 한문을 깨우치는 정도의 교육밖에 받지 못했다. 그의 스승은 자연과 책뿐이었다. 그 때문에 서경덕은 아주 독특하고 진귀한 학문적 업적을 일궈낼 수 있었다.’

‘명종은 그(이황)의 학문과 인품을 높게 보고 자주 그에게 조정으로 나올 것을 종용했지만 듣지 않자, 가까운 신하들과 함께 ‘초현부지탄(현인을 초빙했으나 오지 않으니 한탄스럽구나)’이라는 제목으로 시를 짓고 몰래 화공을 도산으로 보내 그 풍경을 그리게 하였다. 그리고 그 위에다 송인으로 하여금 ‘도산기’ 및 도산잡영’을 써넣게 하여 병풍을 만들고는, 그것을 밤낮으로 쳐다보며 이황을 흠모했다고 한다.

‘그 뒤 이황은 선조에게 ‘논어집주’, ‘주역’ 등을 강의했고 노환 때문에 여러 차례 사직을 청원하면서 왕에 대한 마지막 봉사로 ‘성학십도’를 저술해 선조에게 바쳤다. 이듬해 69세에 이조판서에 제수되었으나 번번이 사직을 간청하여 마침내 낙향을 허락받았다. 낙향한 후 이듬해 11월 평소에 아끼던 매화에 물을 주게 하고, 침상을 정돈시킨 후 일으켜달라 하여 단정히 앉은 자세로 세상을 떴다. 이 때 그의 나이 70세였다.’

‘당시 일본은 이른바 전국시대를 막 끝내고 통일을 이룬 시기였지만 아직까지 지방에는 제후 세력들의 힘이 강하게 작용하고 있었다. 통일을 이룬 도요토미로서는 제후 세력이 위협적인 존재로 인식되었고, 따라서 외부와의 전쟁을 통해 그들의 힘을 축소시키고, 다른 한편으로는 전국시대를 통해 획득한 전술적 능력을 외부로 표출하여 민심을 하나로 묶으려는 의도를 노골화하고 있었다. 그래서 획책한 것이 중국 대륙 진출을 명분으로 한 조선 침략이었다.’

‘우리는 당쟁으로 인해 조선이 망했다는 그릇된 인식을 강요받아왔다. 일제강점기에 일본에 의해 강요된 이 같은 식민사관의 근본 문제는 바로 붕당정치에 대한 올바른 인식이 결여되었다는 데 있다.’

‘그(율곡)는 정쟁의 소용돌이 속에서도 결코 학문을 등한시하지 않았다. 그가 주장한 것은 퇴계와 같은 ‘이선기후’의 이론도 아니었고, 서경덕처럼 철저한 기일원론도 아니었다. 그는 이 두 이론의 중용을 취하면서 이기일원론에 머물렀다. 따라서 퇴계가 서구의 플라톤에 비견될 것 같으면 그는 아리스토텔레스에 비견될 수 있었다. 즉, 퇴계가 플라톤처럼 물질과 이데아를 분리하여 이데아를 우위에 두고 물질을 아래에 두었다면, 그는 아리스토텔레스가 취했던 것과 같이 물질과 이데아를 분리될 수 없는 유기적인 형태로 파악하고 사물의 현상을 중심으로 그 본질인 이데아를 설명했던 것이다.’

‘혹자는 인조반정을 중종반정과 대등한 관계로 설정하기도 하는데 이 또한 잘못된 생각이다. 왜냐하면 연산군이 철저한 폭군이었던 것에 비해 광해군은 일부 사대주의자들과 단지 정치적 이념을 달리한 현실적인 왕이었기 때문이다. 게다가 중종은 반정 세력의 추대를 받은 경우였지만 인조는 스스로 군사를 이끌고 반정을 주도했다. 중종반정이라고 일컫는 사건이 연산군 폐출 사건이었다면 인조반정은 그야말로 반정이자 역모였다고 말할 수 있다.’

‘소현세자가 8년 동안의 인질 생활을 청산하고 1645년 귀국하였을 때 인조는 그를 무척 박대한다. 인조는 소현세자가 철저한 친청주의자가 되어 돌아왔다고 생각했기 때문에 소현세자가 청에서 가져온 서양 문물조차도 수용하지 않는 용렬한 모습을 보인다.’