# 조선 상고사
### 지은이 : 신채호
### 출판사 : 비봉출판사
### 읽은 날 : 2019.12.05

‘후에 일어난 왕조가 앞 왕조를 미워하여 역사적으로 자랑할 만한 것은 무엇이든 파괴하고 불살라 없애 버리기를 위주로 하므로, 신라가 흥하자 고구려, 백제 두 나라의 역사가 볼 것 없게 되었으며, 고려가 일어나자 신라의 역사가 볼 것 없게 되었으며, 이조가 일어나자 고려의 역사가 볼 것 없게 되어, 언제나 현재로써 과거를 계속하려 하지 않고 말살하려고만 하였다. 그리하여 역사에 쓰일 재료가 빈약하게 된 것이다.’

‘그리하여 아에 대한 비아의 접촉이 빈번하고 심할수록 비아에 대한 아의 투쟁도 더욱 맹렬하여 인류사회의 활동이 멈출 때가 없고 역사의 전도도 끝날 날이 없다. 그러므로 역사는 아와 비아의 투쟁의 기록이다.’

‘이러한 방법으로 옛 사람들의 위증을 드러내는 것이다. 사람으로써, 사실로써, 또 이치로써 증명하여 부합되지 않으면 위록임을 알 수 있다.’

‘취재기자가 취재하고 편집자가 교정하고 그 다음에 또 오자를 교정보는 신문잡지의 기사도 오히려 그 진상과 크게 다른 것이 허다할 뿐아니라 갑의 신문에서 이렇다 하면 을의 신문에서는 저렇다 하여 믿을 수 없는 일이 많은데, 하물며 고대의 한두 사가가 자기의 호오에 따라 아무 책임감 없이 지은 것을 어떻게 믿을 수 있겠는가.’

‘제왕이라 하고 역적이라고 하는 것은 성공과 실패의 다른 이름일 뿐이며, 정론이라 하고 사론이라 하는 것은 진실의 많고 적음의 차이일 뿐인데, 거기다가 보고 들은 것이 틀리고 잘못 전해지거나 집필자의 좋아함과 싫어함까지 섞여 있지 않은가.’

‘원효와 퇴계가 시대와 경우를 바꾸어 태어났더라면, 원효는 유자가 되고 퇴계는 불자가 되었을지도 모르지만, 그러나 생기발랄한 원효더라 주자의 규구만을 엄숙히 지키는 퇴계가 되라고 한다면 이는 불가능한 일이며, 충실하고 용졸한 퇴계더러 불가의 별종을 수립하는 원효가 되라고 한다면 이 또한 불가능한 일일 것이다. 왜냐 하면, 시대와 경우가 인물을 산출하는 원료로 된다는 점은 같으나, 인물이 시대와 환경을 이용하는 능력은 다르기 때문이다.’

‘대개 개인이나 민족에게는 두 가지 속성이 있으니, 하나는 항성(시대와 환경이 변하더라도 변하지 않는 성질)이고, 둘은 변성(시대와 환에 따라서 변하는 성질이다. 항성은 제1의 자성이고 변성은 제2의 자성이다. 항성이 많고 변성이 적으면 환경에 순응하지 못하여 멸절할 것이며, 항성은 적고 변성이 많으면 항성이 더 우수한 자의 정복을 받아 열패할 것이다.)’

‘이상에서 말한 것이 근거하여 개인과 사회의 관계에 대하여 두 가지 결론을 내릴 수 있으니, (1)사회가 이미 결정된 국면에서는 개인이 힘을 쓰기가 매우 곤란하고, (2)사회가 아직 결정되지 않은 국면에서는 개인이 힘을 쓰기가 아주 쉽다는 것이다.’

‘그리고 아직 결정되지 못한 사회의 인물은 반드시 창조적, 혁명적 남아라야 될 것 같으나 어떤 때는 꼭 그렇지만도 않다. 작은 칼로 세공하는 하품의 재주꾼(최치원과 같은 부류)으로 외국인의 입술을 모방하여 말하고, 웃고, 노래하고, 우는 모습이 그들과 곡 닮아서 사람들을 감동시킬 만하여 슬그머니 인물로서의 지위를 얻기도 하지만, 결국은 인격적 자성의 표현은 없이 노예적 습성만 발휘되어 전 민족의 항성을 매몰시키고 변성만 조장하는 나쁜 기계가 되고 만다. 이는 사회를 위하여 우려되는 바이므로, 인물이 되려는 뜻을 가진 자가 경계하고 조심해야 할 바라 할 것이다.’

‘하물며 삼조선의 분립은 조선 상고사에 있어서 유일한 큰 사건인데, 이를 구별하지 못하면 그 이전에 대단군 왕검이 조선을 건국한 사건에 관한 결론도 얻지 못할 것이며, 그 이후에 동북 부여, 고구려, 신라, 백제 등의 문화적 발전의 서론도 얻지 못할 것이니, 어찌 과거의 생각에 젖어 있는 자의 두뇌에 맞추기 위하여 삼조선의 사적을 구별하지 않을 수 있겠는가.’

‘그렇다면 고구려의 연대는 왜 삭감되었을까?
고대에는 건국의 선후로 국가의 지위를 다투는 기풍이 있었으므로, 신라가 그 건국이 고구려와 백제보다 뒤진 것을 부끄럽게 생각하여, 두 나라를 멸망시킨 뒤에 기록상의 세대와 연조를 삭감하여 모두 신라 건국 이후에 세워진 나라로 만든 것이다.’

‘소서노가 재위 13년 만에 죽으니, 소서노는 말하자면 조선 역사상 유일한 여제왕 창업자일 뿐만 아니라 또한 고구려와 백제 두 나라를 건설한 자이다.’

‘고구려에 대한 전쟁 패배는 한 무제처럼 무력을 숭상하는 자에게는 유일하게 치욕으로 여기는 일이므로 스스로 감추는 것이었는데, 만일 이 일을 있는 그대로 썼더라면 불알 까이는 궁형뿐 아니라 목이 달아나는 참형까지 당하였을 것이니, 그것을 뺀 것은 고의일 것이다. 그리고 사기 평준서에서 그 사실을 언뜻 비추었으나 ‘팽오, 가멸조선’이라 하여 조선을 멸망시킨 것처럼 쓴 것 또한 그 당시 권력자가 싫어하는 바를 피하기 위해서였을 것이다.’

‘지금까지의 학자들은 모두 다 신라사가 고구려와 백제 두 나라의 역사보다 비교적 완전하다고 하였으나, 이는 아주 모르는 말이다. 고구려사와 백제사는 삭감이 많지만, 신라사는 위찬이 많아서 사료로 삼기에 적합한 것이 매우 적으니 …’

‘다시 말하면, 고구려가 서북의 국가로 되지 않고 동남의 국가로 된 것은 곧 평양으로의 천도가 그 원인이다. 그러나 평양 천도는 ‘제2 환도’가 파괴된 데 그 원인이 있으니, 그러므로 ‘제2 환도’의 파괴는 조선 고대사에 있어서 비상히 큰 사건이라 할 것이다.’

‘(광개)태황은 야심이 충만하고 무략이 뛰어난 인물이었지만, 실제로는 동족에 대한 사랑이 많았다. 그래서 백제를 공벌한 것은 백제가 왜와 결탁하는 것이 미워서 그랬던 것이지 그 땅을 빼앗기 위해서 그랬던 것은 아니다.
태왕의 유일한 목적은 북방의 강성한 선비를 정벌하여 지금 봉천, 직예(북경) 등지를 소유하려는 것이었으므로, 남방의 전쟁은 언제나 소극적 의미를 가진 것이었고, 북방의 전쟁이 비로소 적극적 의미를 가진 것이었다.’

‘’춘추’에는 북적이 위를 멸망시킨 것을 기록하지 않았는 바, 이처럼 대외 전쟁에서 패한 것을 감추는 것은 중국사관의 상례이거니와, 무릇 당시에 모용씨의 연이 멸망하고 탁발씨의 위가 강성해진 것도 태왕이 연을 친 것과 직접 관계가 있고, 동진의 유유가 궐기하여 선비족, 강족들과 싸워 이기고 송 고조가 황제가 될 터전을 닦은 것도 태왕이 연을 친 것과 간접적으로 관계가 있는 것이다. 그런데도 저들이 그 완고하고 편벽된 상례를 지켜 사실을 사실대로 쓰지 아니하였으므로, 기원 5세기 초의 중국의 대세가 변화한 원인이 감춰졌던 것이다.’

‘세력과 세력이 만나게 되면 서로 충돌하게 되는 것은 공리이고 정리이다.
고대 동아시아에서는 비록 수많은 종족들이 서로 대립하고 있었으나 다 무지하고 미개한 유목의 야만족들이었다. 이들은 혹시 한때 정치상 큰 세력을 가지더라도 문화가 없으므로 마치 뿌리 없는 나무처럼 그 붕괴되는 날에는 다시 계속할 터전까지 사라졌다.
일정한 지역에 뿌리를 내린 토착민족으로서 장구한 역사와 상당히 발달한 문화를 가진 나라는 중국과 조선이 있었을 뿐이다. 중국과 조선은 고대 동아시아의 양대 세력이었으므로 이들이 만나는데 어찌 충돌이 없을 수 있겠는가. 충돌이 없었던 때는 반드시 피차 모두 내부의 분열과 불안으로 각자 그 내부 통일에 바쁜 때였다.’

‘중국 사서들의 춘추필법적 기록과 우리나라 사서의 노예적 사실 채집은 거의 신뢰할 수 없는 망설들이다.’

‘옛날부터 사가들은 성광과 실패, 흥성과 패망으로 그 인물의 우열을 정하고, 또 유가의 윤리관으로 인물의 시비를 논하였는데, 연개소문은 성공하였지만 그 불초한 자식들이 그 유업을 지키지 못하였기 대문에 춘추필법을 흉내 내는 자들에 의해 배척되는바 되었으며, 연개소문을 흉적이라 하여 오직 헐뜯고 욕하며 죽일 놈으로 치부하였다.’

‘그러나 어떤 것이 혁명인가 하면, 반드시 역사상 진화의 의의를 가진 변화가 그것이다.
역사란 것이 어느 날 어느 때엔들 변화의 도정으로 나아가지 않는 때가 없으므로, 또한 어느 날 어느 때에도 혁명이 없는 때는 없을 것이다. 그러면 모든 역사를 혁명사라고 부를 수도 있겠지만, 역사가들이 특히 혁명이란 명사를 귀하게 여기고 중하게 여겨서 문화상 혹은 정치상 뚜렷이 시대를 구분할만한 진화의 의의를 가진 인위적 대변혁을 가리켜 혁명이라 부른 것이니, 이런 의미에서 정치사상의 혁명을 구하자면 우리 조선 수천 년의 역사에서 몇 개 되지 못할 것이다.
한양의 이씨로서 송도의 왕씨를 대신한 것이나, 이조에 이시애, 이괄 등의 반란이 그 성패는 다르나 그 실질은 다 정권양탈의 행동에 불과한즉, 내란이라 하거나 역대라고 부를 수는 있어도 혁명이라 부를 수는 없을 것이다.’

‘고구려와 백제가 망한 뒤에 신라의 사가들이 저 양국 인물의 전기적 자료들을 말살하고 오직 김유신만을 노래하고 칭송하였으므로, 삼국사기 열전에 김유신 한 사람의 전기가 을지문덕 이하 수십 명 인물들의 전기보다 그 분량이 훨씬 많고, 부여성충 같은 이는 아예 그 열전에 참여조차 하지 못하였다.’

‘백제는 백전의 나라인지라, 나라 사람들이 싸움에 익숙하고 의에 용감하였으나, 그러나 유교를 수입한 이래 일반 사회가 명분의 굴레에 목을 매었다. 성충과 흥수는 비록 외적을 탕평할 만한 재략은 가졌으나 명림답부와 같이 폭군의 목을 베어버릴 기백이 없었다. 계백과 의직은 비록 자기 몸과 가족들을 희생하는 충렬은 있었으나 연개소문과 같이 내부를 숙청할 수완이 없었다. 그리하여 마침내 미친 의자왕을 처치하지 못하여 임자 등 한 무리의 소인들로 하여금 수십 년 동안 정치상의 중심세력이 되도록 하였다.’